
===== PAGE 1 =====
NILAI-NILAI KEMENTERIAN
KEUANGAN
Pusdiklat Kepemimpinan dan Manajemen
E-LEARNING PERSIAPAN TES SUBSTANSI KEMENTERIAN
KEUANGAN DAN WAWASAN KEBANGSAAN UPKP
Badan Pendidikan dan Pelatihan Keuangan
Disusun oleh:

===== PAGE 2 =====
Sobat Pemelajar bisa mempelajari modul ini menggunakan media audio. Silahkan klik pada
pengisi suara pada bagian terkait untuk mulai mendengarkan.
02
Media AUDIO
PENDAHULUAN
NILAI DAN BUDAYA ORGANISASI
Tiar Nurita Qadarsih
Direktorat Jenderal Kekayaan Negara
Ferarizca Romadhona Rivandi
Direktorat Jenderal Perbendaharaan
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 3 =====
03
NILAI-NILAI DASAR APARATUR
SIPIL NEGARA
NILAI-NILAI
KEMENTERIAN KEUANGAN
PENUTUP
Yanuar Fiskar Imapo
Direktorat Jenderal Perbendaharaan
Lisa Angelia
Direktorat Jenderal SPSK
Novita Devi Augustin
Sekretariat Jenderal Kemenkeu
Tiar Nurita Qadarsih
Direktorat Jenderal Kekayaan Negara
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 4 =====
NILAI DAN BUDAYA ORGANISASI
NILAI-NILAI DASAR APARATUR SIPIL NEGARA
PENUTUP
1. Panduan Perilaku (Kode Etik) Nilai-Nilai Dasar ASN …………….…….…........ 16
2. Keterkaitan Nilai Dasar ASN dan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan..... 18
DAFTAR ISI
04
1. Pengertian Nilai.................................................................................................7
2. Pengertian Nilai Organisasi. ...........................................................................8
3. Proses Pembentukan Nilai Organisasi........................................................10
4. Fungsi Nilai-Nilai Organisasi.................................................................. .......11
5. Implementasi Nilai-Nilai Dalam Organisasi (Internalisasi) ................ ......12
6. Budaya Organisasi (Organizational Culture) dan Perannya Bagi
Organisasi ................................................................................................ ......13
PENDAHULUAN
1. Rincian Nilai-Nilai Kementerian Keuangan ................................................ 20
2. Penjelasan Masing-Masing Nilai dan Perilaku Utamanya. ..................... 21
3. Proses Pembentukan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan. ...................... 29
4. Internalisasi Nilai-Nilai Kementerian Keuangan. ....................................... 31
5. Penguatan Internalisasi Nilai-Nilai Kementerian Keuangan Melalui
Budaya Organisasi ......................................................................................... 31
NILAI-NILAI KEMENTERIAN KEUANGAN
DAFTAR PUSTAKA
05
07
16
20
47
49
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 5 =====
BAB I
PENDAHULUAN
Nilai adalah suatu keyakinan mengenai apa yang dianggap baik dan apa yang
dianggap buruk. Nilai memengaruhi seseorang dalam bertindak dan menjadi
pedoman dalam kehidupan bermasyarakat. Pada konteks organisasi, nilai-nilai
organisasi merupakan keyakinan dan kepercayaan yang dimiliki oleh individu,
kelompok, dan seluruh pemangku kepentingan dalam organisasi tersebut, serta
digunakan dalam berpikir, bertindak, dan berperilaku untuk mencapai tujuan
organisasi. Nilai-nilai organisasi perlu ada dalam komunikasi antar individu,
kelompok, dan para pemangku kepentingan organisasi. Nilai-nilai organisasi juga
harus dijadikan pedoman bersama dalam setiap pengambilan keputusan di
organisasi.
Kementerian Keuangan sebagai sebuah organisasi modern, maju, dan terus
berkembang, telah dan sedang mengadopsi dan mengadaptasi praktik-praktik
manajemen yang sehat (best practices) dalam menjalankan roda organisasinya.
Kementerian Keuangan telah menetapkan nilai-nilai organisasi dalam setiap
pengambilan keputusan dan terus diimplementasikan oleh seluruh unit kerjanya
sebagai sebuah budaya organisasi. Alat-alat manajemen ini dibentuk dan
dikembangkan melalui budaya organisasi dengan tujuan akhir untuk mencapai kinerja
sesuai visi dan misi Kementerian Keuangan.
Modul ini merupakan bahan ajar yang berisi penjelasan mengenai Nilai-nilai Dasar
(Core Values) ASN serta Nilai-Nilai Kementerian Keuangan yang akan digunakan
sebagai bahan belajar mandiri dalam rangka Ujian Penyesuaian Kenaikan Pangkat
Tingkat V di Kementerian Keuangan Republik Indonesia.
05	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 6 =====
Modul ini memaparkan pengertian dasar nilai dan nilai-nilai organisasi. Selain itu,
modul ini menggambarkan pengembangan nilai-nilai dalam sebuah organisasi, mulai
dari proses pembentukan, fungsi, hingga cara menerapkan (menginternalisasi) nilai
dalam seluruh kegiatan organisasi melalui budaya organisasi. Modul ini juga memuat
hal-hal yang terkait dengan nilai-nilai ASN dan nilai-nilai Kementerian Keuangan,
karena modul ini diperuntukkan bagi pegawai Kementerian Keuangan. Hal tersebut
dimaksudkan agar modul ini dapat digunakan sebagai pedoman bagi seluruh pegawai
Kementerian Keuangan dalam bertindak dan berperilaku, dengan menerapkan Nilai-
Nilai Kementerian Keuangan.
06	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 7 =====
1
BAB II
NILAI DAN BUDAYA ORGANISASI
Penulis artikel (Zakky, 2020) mencatat beberapa pengertian tentang “Nilai” dari
berbagai ahli, di antaranya adalah:
Menurut Gordon Allport, nilai adalah suatu keyakinan yang dapat membuat
seseorang melakukan tindakan berdasarkan pilihannya;
Menurut Antony Giddens (1995), nilai adalah suatu gagasan yang dimiliki
seseorang maupun kelompok mengenai apa yang layak, apa yang dikehendaki,
serta apa yang baik dan buruk;
Menurut Kluckhohn, nilai adalah suatu konsepsi dari apa yang diinginkan dan
mempengaruhi seseorang dalam menentukan tindakan terhadap cara dan juga
tujuan yang ingin dicapai;
Menurut Danandjaja, Nilai adalah suatu pengertian yang dimiliki seseorang akan
sesuatu yang lebih penting maupun kurang penting, apa yang lebih baik dan
kurang baik, dan juga apa yang benar dan apa yang salah;
Menurut Richard T. Schaefer dan Robert P. Lamm (1998), sesuatu yang dianggap
baik atau tidak baik, sesuatu yang dianggap layak atau tidak layak dan sesuatu
yang diinginkan atau tidak diinginkan, sekaligus mengenai apa akan menjadi
karya budaya berdasar gagasan-gagasan tersebut. Nilai mengacu kepada suatu
hal yang dianggap berharga dan penting pada kehidupan manusia, baik itu
sebagai individu ataupun sebagai anggota masyarakat;
Pengertian Nilai
07
Pembicaraan mengenai nilai merupakan hal yang menarik, karena berkaitan dengan
keyakinan dan cara kita sebagai manusia untuk mencapai tujuan hidup. Dalam
organisasi, nilai akan menjadi keyakinan bagi setiap anggota organisasi dan para
pemangku kepentingan organisasi tersebut. Nilai organisasi akan menjadi pedoman
(guidance) seluruh elemen organisasi dalam berperilaku, bekerja, dan melaksanakan
aktivitas sehingga tujuan organisasi tercapai dan dapat dinikmati manfaatnya oleh
seluruh pihak
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 8 =====
08
Menurut Koentjaraningrat, nilai adalah suatu bentuk budaya yang memiliki fungsi
sebagai sebuah pedoman bagi setiap manusia dalam masyarakat. Bentuk budaya
yang dikehendaki ini bisa juga dibenci tergantung daripada anggapan baik dan
buruk dalam gagasan yang berkembang di masyarakat.
Berdasarkan pendapat-pendapat para ahli manajemen tentang nilai di atas, apabila
dirangkum, pengertian “Nilai” adalah keyakinan seseorang tentang apa yang dianggap
layak atau tidak layak, apa yang dianggap baik atau buruk, apa yang dianggap penting
atau tidak penting, yang memengaruhi seseorang dalam tindakan yang dilakukan, dan
tujuan yang ingin dicapai, dalam hal kebudayaan (hasil karya), baik individu maupun
sebagai anggota masyarakat, yang menjadi pedoman bagi manusia dalam masyarakat.
Pengertian nilai seperti diuraikan di atas masih merupakan nilai pribadi masing-masing
individu sebagai manusia. Dalam konteks organisasi, para stakeholders dalam
organisasi yang berkumpul dalam kelompok kecil atau besar akan merasa perlu untuk
menyepakati nilai-nilai yang menjadi pedoman bersama agar kelompoknya, yang
akhirnya membentuk sebuah organisasi, tetap eksis, tetap kokoh dan terus
berkembang terarah sesuai dengan nilai-nilai organisasi yang disepakati. Dengan
demikian, sebuah organisasi bisa memproklamasikan nilai-nilai organisasinya menjadi
sebuah pedoman (guidance) bersama untuk semua anggota organisasi atau seluruh
pemangku kepentingan.
Dari segi karakteristiknya, nilai mempunyai sifat-sifat sebagai berikut:
1.Nilai merupakan suatu realitas abstrak dan ada dalam kehidupan manusia;
2.Nilai memiliki sifat normatif, artinya nilai mengandung harapan, cita-cita, dan suatu
keharusan sehingga nilai memiliki sifat ideal (das sollen);
3.Nilai berfungsi sebagai daya dorong/motivator dan manusia adalah pendukung
nilai;
4.Nilai akan selalu berkembang sedemikian rupa, seperti halnya kehidupan manusia.
2
Setelah kita memahami pengertian dasar nilai, kita akan membahas nilai dalam
konteks organisasi atau nilai-nilai organisasi (organizational values). Organizational
values adalah sebuah keyakinan dan kepercayaan yang dimiliki oleh pemangku
kepentingan dalam sebuah organisasi dan digunakan untuk berpikir, bertindak, dan
bertingkah laku. Organizational values dapat mengarahkan pilihan mengenai apa
Pengertian Nilai Organisasi
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 9 =====
yang baik atau apa yang buruk, apa yang penting atau apa yang tidak penting, serta
apa yang membentuk karakter sebuah organisasi.
Nilai-nilai organisasi harus muncul di dalam diri para pemangku kepentingan suatu
organisasi, mulai dari pimpinan, manajer, supervisor, hingga para pegawai. Nilai akan
membentuk tingkah laku, yang akan menyangga organisasi layaknya fondasi rumah.
Jika fondasi lemah, maka runtuhlah rumah itu.
Organizational values memiliki komponen kognitif, afektif, dan tingkah laku yang
berinteraksi secara kontinyu, serta muncul pada setiap aksi dan tingkah laku seluruh
anggota organisasi. Organizational values-lah yang mengomunikasikan apa yang
dipercayai atau diyakini dalam organisasi. Organizational values menjadi sebuah
pedoman, petunjuk dan/atau peraturan dalam mengambil tindakan serta membuat
keputusan dalam organisasi. Nilai-nilai yang diyakini dan telah menjadi petunjuk ini
akan meningkatkan kepercayaan diri bagi kelompok dan organisasi, yang pada
akhirnya akan meningkatkan kohesi dan rasa kesatuan kelompok dan organisasi.
Roope Heinila (2024) dalam artikel Company Values: Definitions, Importance and
Examples memaparkan pengertian nilai-nilai organisasi seperti dibawah ini:
09
Apabila diterjemahkan secara bebas, Roope Heinila memaparkan bahwa nilai-nilai
perusahaan Anda adalah DNA perusahaan (organisasi) Anda, dimana nilai-nilai
tersebut membantu membedakan perusahaan Anda dari perusahaan lain dalam
kompetisi. Itulah sebabnya, Anda tidak bisa membuat setiap keputusan penting tanpa
mempunyai basis nilai-nilai yang Anda yakini dalam pikiran Anda.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 10 =====
10
Anda perlu berpegang teguh pada nilai-nilai perusahaan (organisasi) dalam setiap
tindakan Anda dan memberi contoh yang baik kepada para pegawai Anda. Inilah satu-
satunya cara Anda yang bisa membangun kepercayaan dalam dunia kerja. Roope
Heinila juga mengungkapkan bahwa pada intinya, nilai-nilai organisasi Anda adalah
kepercayaan (beliefs), filosofi (philosophies), dan prinsip-prinsip (principles) yang
menjadi pendorong (driver) organisasi Anda.
Kemudian dalam artikel “Organizational values guide everything you at work”, penulis
artikel memaparkan bahwa nilai-nilai organisasi menggambarkan etika inti atau
prinsip-prinsip dimana sebuah organisasi tinggal bersama, dalam situasi apa pun.
Nilai-nilai ini menginspirasi pencapaian terbaik dari pegawai-pegawainya dan juga
batasan-batasan mereka dalam bertindak, serta apa yang boleh dan apa yang tidak
boleh. Nilai-nilai kuat yang diartikulasi secara jelas harus menjadi cerminan
organisasi untuk menghasilkan perilaku yang tepat di tempat kerja. Nilai-nilai ini
memainkan peran yang sangat penting dalam membangun budaya kerja yang positif
dalam organisasi Anda.
3
Dalam artikel “How to make Values Intrinsic to Your Organization Success”, Susan M.
Heathfield (2021) memaparkan bahwa tahapan-tahapan dalam proses
mengidentifikasi nilai-nilai organisasi meliputi langkah-langkah sebagai berikut:
Gali, pelajari, dan diskusikan nilai-nilai yang berkembang dalam kehidupan sehari-
hari di organisasi;
Cari kesepakatan-kesepakatan atau konsensus dimana para leader atau manager
mempunyai komitmen untuk menjadi sebuah rumusan yang dibuat;
Tentukan peran para eksekutif tersebut dalam memimpin proses perumusan ini,
karena mereka yang nanti menjadi pihak yang paling bertanggung jawab dalam
penerapan nilai-nilai yang akan disepakati kemudian;
Rumuskan secara tertulis apa yang telah disepakati oleh para eksekutif yang
memperoleh dukungan penuh dari para staf;
Dalam sebuah organisasi berskala sedang atau besar, keterlibatan pegawai lintas
sektoral pada semua jenjang diperlukan untuk bekerja sama dengan para
eksekutif dalam menginisiasi dan memimpin proses perumusan nilai-nilai;
Pada beberapa kasus, pengembangan nilai-nilai organisasi dilakukan bersamaan
dengan pelatihan para middle atau top manager dengan melakukan brainstorming
secara intensif.
Proses Pembentukan Nilai Organisasi
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 11 =====
11
Sebelum melakukan proses pengembangan nilai-nilai organisasi, para
leader/manager/ eksekutif sebuah organisasi diharapkan melakukan langkah-langkah
berikut:
Membagikan materi tertulis yang berisi hasil diskusi awal para eksekutif dan
jajarannya dari setiap sektor yang terlibat dalam kegiatan organisasi dan
menunjukkan semangat bahwa para stakeholder sudah melakukan kegiatan
pendahuluan, meski tidak harus formal, tetapi menunjukkan komitmen bahwa
mereka ingin terus mengembangkan nilai-nilai organisasi;
Mempromosikan rasionalitas tentang perlunya nilai-nilai organisasi (termasuk
proses perumusannya) dan dampaknya pada pembentukan nilai ini bagi
kemajuan organisasi;
Menunjukkan kepada semua yang terlibat tentang pentingnya partisipasi semua
unit yang terlibat dalam pengembangan nilai-nilai organisasi;
Meyakinkan bahwa semua pihak yang terlibat dalam pengembangan nilai-nilai
selalu hadir dan terlibat dalam semua proses diskusi dan perumusannya;
Menyiapkan semua jawaban atas pertanyaan dan umpan balik yang muncul
selama proses pengembangan sampai perumusan nilai-nilai organisasi.
4
Fungsi utama nilai-nilai organisasi, sesuai dengan artikel “How to make Values
Intrinsic to Your Organization Success” yang telah disebutkan sebelumnya, adalah
membimbing apa pun kegiatan yang dilakukan oleh pegawai, manajer, dan pimpinan
di tempat kerja. Nilai-nilai organisasi juga mempunyai fungsi-fungsi berikut:
Nilai-nilai organisasi merupakan suatu tuntunan atau pedoman yang mendasari
bagaimana seseorang atau sebuah organisasi berpikir, mengambil keputusan,
bersikap, dan bertindak;
Nilai-nilai organisasi menjadi pedoman bagi organisasi dan setiap pemangku
kepentingan untuk berperilaku dan bertindak;
Nilai-nilai organisasi menjadi batasan-batasan boleh atau tidak, serta benar atau
salah, bagi seluruh Sumber Daya Manusia (SDM) yang terlibat dalam melakukan
kegiatan dan tindakan organisasi;
Nilai-nilai organisasi menjadi bangunan rumah yang ditinggali bersama oleh
seluruh pegawai, manajer, pimpinan, dan para pemangku kepentingan (di luar
organisasi) yang terlibat atau menjadi akibat dari perilaku organisasi;
Nilai-nilai organisasi menjadi fondasi pembangunan budaya organisasi;
Fungsi Nilai-Nilai Organisasi
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 12 =====
12
Nilai-nilai organisasi harus bisa menjadi keyakinan abadi (enduring belief) yang
dipilih oleh seseorang atau sekelompok orang sebagai dasar untuk melakukan
suatu kegiatan tertentu (mode of conduct) atau sebagai tujuan akhir tindakannya
(end state of existence); serta
Nilai-nilai organisasi berfungsi sebagai kriteria atau standar untuk melakukan
penilaian, menentukan pilihan, bersikap, berargumentasi, maupun menilai kinerja
(performance) orang-orang yang terlibat dan organisasi.
5
Setelah kita memahami pengertian nilai-nilai organisasi dan fungsi-fungsinya, kita
perlu menyadari bahwa nilai-nilai yang sudah digali dari lingkungan organisasi dan
telah dirumuskan oleh para pemangku kepentingan serta telah menjadi pedoman
berperilaku dalam bertindak bagi seluruh anggota organisasi tadi, tentunya tidak akan
bermakna sama sekali jika tidak diimplementasikan atau diterapkan dalam kehidupan
sehari-hari oleh pemangku kepentingan di organisasi. Sebagai contoh, kerapian
administrasi sebagai budaya organisasi, merupakan sesuatu yang harus dihidupkan
dalam organisasi. Proses administrasi mulai dari surat-menyurat, keuangan, proses
memperoleh pegawai, hingga proses keluar masuknya barang, akan membantu
pencapaian kinerja organisasi.
Dalam ilmu manajemen, disebutkan bahwa suatu organisasi mensyaratkan adanya
pembagian wewenang yang jelas antar pemangku kepentingan yang akan menjadi
kunci keberhasilan kinerja organisasi. Dengan adanya pembagian wewenang kinerja,
para anggota atau pelaku organisasi atau pegawai akan mempunyai kejelasan dalam
bertindak dan berperilaku, serta memperoleh kejelasan mana yang boleh dan tidak
boleh dilakukan. Disiplin dalam ketepatan waktu dan menaati aturan yang telah
ditetapkan merupakan budaya organisasi yang semestinya telah melekat dimana pun
berada, karena disiplin merupakan karakter prasyarat untuk menjadi sukses. Salah
satu hal yang perlu menjadi kebiasaan baik bagi organisasi adalah adanya inovasi
dalam mengelola budaya organisasi. Hal tersebut semestinya akan mendorong
anggota tim untuk melahirkan ide-ide kreatif dan inovasi baru demi kemajuan
organisasi. Pada intinya, semua prinsip-prinsip manajemen perlu dilakukan, mulai dari
perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan kegiatan, hingga pengendalian.
Implementasi Nilai-Nilai dalam Organisasi
(Internalisasi)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 13 =====
13
Aplikasi atau internalisasi nilai-nilai dalam organisasi merupakan sebuah keharusan
jika nilai-nilai yang telah menjadi pedoman berperilaku dan berkegiatan bagi seluruh
anggota organisasi tidak hanya dianggap sebagai pajangan. Sudah selayaknya
internalisasi nilai-nilai dilakukan secara masif, terstruktur, dan kontinu selama
organisasi masih hidup dan berkembang. Pada akhirnya, penerapan nilai-nilai
organisasi yang telah menjadi komitmen bersama akan membentuk sebuah budaya
organisasi.
Dalam riset-riset yang dilakukan oleh para peneliti, budaya organisasi akan
berpengaruh positif, selain pada peningkatan kinerja organisasi, juga pada pada
kepuasan kerja pegawai. Inilah pentingnya kita mempelajari nilai-nilai organisasi
sebagai pedoman berperilaku bagi seluruh sumber daya manusia, yang kemudian
menjadi budaya organisasi jika diimplementasikan secara masif dan terus menerus.
Pada akhirnya, nilai-nilai organisasi akan mempunyai pengaruh yang sangat signifikan
pada kinerja organisasi dan kepuasan kerja pegawai.
6
Budaya organisasi (organizational culture) merupakan identitas sebuah organisasi.
Mengapa? Budaya dapat membentuk atmosfer yang ada di organisasi dan bahkan
menjadi petunjuk bagaimana pegawai harus berperilaku ketika bekerja. Secara
sederhana, budaya organisasi bisa dilihat sebagai gabungan nilai, kode etik, visi dan
misi, hingga tujuan (goals) yang ingin dicapai sebuah organisasi.
Moeljono Djokosantoso mendefinisikan budaya organisasi sebagai nilai-nilai dominan
yang disebarluaskan di dalam organisasi dan dipakai sebagai acuan atau sebagai
filosofi kerja pegawai. Budaya organisasi yang merupakan pedoman bagi sumber
daya manusia dalam organisasi untuk menghadapi permasalahan internal atau
eksternal merupakan sebuah usaha penyesuaian integrasi ke dalam organisasi,
sehingga masing-masing anggota organisasi perlu memahami dan menghayati nilai-
nilai yang menjadi kesepakatan bersama untuk membimbing mereka dalam bertindak
atau berperilaku.
Budaya Organisasi (Organizational Culture)
dan Perannya bagi Organisasi
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 14 =====
Stephen P. Robbins, pada bukunya yang berjudul Organizational Behavior,
menyampaikan bahwa budaya organisasi sebagai suatu sistem makna bersama yang
dianut oleh anggota-anggota yang membedakan organisasi tersebut dengan
organisasi yang lain. Robbins berpendapat bahwa budaya organisasi juga merupakan
sebuah sistem tentang arti dan makna kesepakatan bersama yang dibentuk oleh
anggota organisasi dan telah menjadi pembeda organisasi kita dengan organisasi
lainnya. Sistem pemaknaan inilah yang merupakan seperangkat karakter kunci yang
disepakati oleh seluruh pemangku kepentingan dalam organisasi.
Karakteristik budaya organisasi yang dikemukakan oleh Robbins meliputi hal-hal
sebagai berikut:
Tingkat inovasi dan keberanian mengambil risiko (innovation and risk taking),
yaitu sejauh mana sebuah organisasi dapat mendorong para pegawai bersikap
inovatif dan berani untuk mengambil risiko. Bagaimana sebuah organisasi
menilai/menghargai tindakan pengambilan risiko oleh pegawai dan
membangkitkan ide pegawai merupakan concern bagi organisasi;
Tingkat perhatian terhadap aspek detail (attention to detail), yaitu sejauh mana
sebuah organisasi memberikan perhatian pada ketelitian dan mengharapkan
setiap pegawai untuk memperlihatkan kecermatan, analisis, dan perhatian kepada
hal-hal yang rinci;
Berorientasi kepada hasil (outcome orientation), yaitu sejauh mana pihak
manajemen organisasi memusatkan perhatian pada hasil dibandingkan menaruh
perhatian pada teknik dan proses yang digunakan oleh para pelaku tindakan
dalam mencapai hasil tersebut;
Tingkat orientasi kepada manusia (people orientation), yaitu sejauh mana setiap
keputusan manajemen organisasi telah memperhitungkan efek hasil-hasil pada
orang-orang yang terlibat di dalam pengambilan keputusan organisasi;
Tingkat orientasi tim (team orientation), yaitu sejauh mana setiap pekerjaan
dikelola sedemikian rupa dan berorientasi pada setiap tim kerja, bukan sekadar
hanya pada individu-individu untuk mendukung kerja sama;
Tingkat stabilitas (stability), yaitu sejauh mana setiap kegiatan organisasi
mementingkan stabilitas atau memilih untuk bertumbuh dengan mengambil
risiko.
14	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 15 =====
Budaya organisasi memiliki peran yang besar bagi sebuah
organisasi. Dengan hadirnya budaya organisasi, para
pegawai dan para pelaku organisasi akan terbantu untuk bisa
mengetahui atau membaca situasi yang sedang terjadi di
sebuah organisasi. Kita pun bisa mengetahui karakteristik
pegawai yang ada di sana, bagaimana cara mereka
menyelesaikan permasalahan yang ada, apa yang mereka
sukai, dan apa mereka tidak disukai. Dengan pemahaman
seperti ini, kita tentu akan lebih terbantu dalam membuat
strategi di organisasi.
Seperti yang Anda ketahui, dalam membuat strategi kita
perlu melibatkan banyak pihak. Tujuannya adalah agar
mereka bisa melakukan kolaborasi dan berinovasi dengan
baik sehingga tujuan yang ingin dicapai organisasi bisa
terealisasi, karena rasa memiliki (sense of belonging) yang
tinggi dari mereka yang merasa dilibatkan dalam
pengambilan keputusan. Pada saat kita mengetahui
bagaimana cara pegawai dalam organisasi bersikap, kita
bisa menentukan strategi apa yang paling tepat diterapkan
untuk mencapai tujuan organisasi.
Kerja sama (teamwork) dalam sebuah tim juga sangat
ditentukan oleh peran budaya organisasi. Individu-individu
yang terlibat dalam sebuah proyek atau kegiatan akan
semakin mudah bekerja sama ketika mereka berada dalam
budaya organisasi yang baik, yang mereka merasa
memilikinya.
Pada akhirnya, poin tentang pentingnya peran budaya
organisasi adalah kehadirannya untuk menarik talent
berbobot atau bibit unggul. Jika organisasi anda mempunyai
budaya yang baik, tentu akan semakin banyak individu
berkualitas yang ingin bergabung dan bekerja di organisasi
tersebut. Dengan memiliki individu berkualitas sebagai SDM
organisasi, organisasi tentu akan lebih mudah mencapai
kesuksesan berkelanjutan seperti yang dicita-citakan karena
dukungan para talenta yang ada.
15	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 16 =====
BAB III
NILAI-NILAI DASAR APARATUR SIPIL
NEGARA
Kementerian PANRB, berdasarkan SE Nomor 20 Tahun 2021 tentang Implementasi
Core Values dan Employer Branding Aparatur Sipil Negara, meluncurkan Nilai-nilai
Dasar dan Employer Branding baru bagi Aparatur Sipil Negara (ASN). Diresmikan
langsung oleh Presiden Joko Widodo pada tanggal 27 Juli 2021, BerAKHLAK
dikenalkan sebagai Core Values ASN seluruh Indonesia dan #banggamelayanibangsa
sebagai Employer Branding ASN. BerAKHLAK merupakan akronim dari Berorientasi
Pelayanan, Akuntabel, Kompeten, Harmonis, Loyal, Adaptif, dan Kolaboratif.
Core Values ASN ini adalah inti dari nilai-nilai dasar ASN sesuai dengan Undang-
Undang No. 20 Tahun 2023 tentang Aparatur Sipil Negara. Sementara,
#banggamelayanibangsa adalah pemutakhiran dari employer branding ASN
sebelumnya, yaitu melayani dengan sepenuh hati. Core values ini menjadi titik
tonggak penguatan budaya kerja, yang tidak hanya dilakukan pada ASN tingkat pusat
namun juga pada tingkat daerah, sebagaimana pesan Presiden Joko Widodo, “ASN
yang bertugas sebagai pegawai pusat maupun pegawai daerah harus mempunyai
core values yang sama.” BerAKHLAK merupakan panduan perilaku bagi ASN, sebagai
nilai dasar yang harus dijalankan dengan penuh tanggung jawab, dan menjadi fondasi
budaya kerja ASN yang profesional.
16
1 Panduan Perilaku (Kode Etik) Nilai-Nilai Dasar
ASN (UU 20 Tahun 2023 tentang ASN)
a. Berorientasi Pelayanan, dengan panduan perilaku:
memahami dan memenuhi kebutuhan masyarakat,
ramah, cekatan, solutif, dan dapat diandalkan, serta
melakukan perbaikan tiada henti.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 17 =====
17
b. Akuntabel, dengan panduan perilaku:
melaksanakan tugas dengan jujur, bertanggung jawab, cermat, disiplin dan
berintegritas tinggi,
menggunakan kekayaan dan barang milik negara secara bertanggung jawab,
efektif, dan efisien, serta
tidak menyalahgunakan kewenangan jabatan.
c. Kompeten, dengan panduan perilaku:
meningkatkan kompetensi diri untuk menjawab tantangan yang selalu berubah,
membantu orang lain belajar, serta
melaksanakan tugas dengan kualitas terbaik.
d. Harmonis, dengan panduan perilaku:
menghargai setiap orang tanpa membedakan latar belakang, - suka menolong,
serta
membangun lingkungan kerja yang kondusif.
e. Loyal, dengan panduan perilaku:
memegang teguh ideologi Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945, setia kepada NKRI serta pemerintahan yang sah,
menjaga nama baik ASN, instansi dan negara, serta
menjaga rahasia jabatan dan negara.
f. Adaptif, dengan panduan perilaku:
cepat menyesuaikan diri menghadapi perubahan,
terus berinovasi dan mengembangkan kreativitas, serta
bertindak proaktif.
g. Kolaboratif, dengan panduan perilaku:
memberi kesempatan kepada berbagai pihak untuk berkontribusi,
terbuka dalam bekerja sama untuk menghasilkan nilai tambah, serta
menggerakkan pemanfaatan berbagai sumber daya untuk tujuan bersama.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 18 =====
18
Bersamaan dengan peluncuran core values ASN BerAKHLAK, Presiden Republik
Indonesia, Bapak Joko Widodo, juga mencetuskan employer branding
#BanggaMelayaniBangsa di dalam sanubari para ASN di Indonesia. Branding ini
menunjukkan bahwa ASN adalah profesi yang bangga dalam melayani bangsa.
Profesi ASN patut dibanggakan karena ASN diberi pengakuan dan penghargaan yang
adil, diberi kesempatan meningkatkan kompetensi seluas-luasnya, dan diberi
kesempatan terbuka untuk berkarier. Dengan kebanggaan tersebut, diharapkan ASN
mampu menyeimbangkan harapan dan ekspektasi organisasi terhadap dirinya,
dengan terus meningkatkan kinerja secara terus menerus, selalu belajar untuk
meningkatkan kapasitas, dan menyesuaikan perilaku dengan core values.
2 Keterkaitan Nilai Dasar ASN dan Nilai-Nilai
Kementerian Keuangan
Mungkin akan timbul pertanyaan, apakah dengan adanya Nilai-nilai Dasar ASN
menyebabkan nilai-nilai Kementerian Keuangan yang sudah ada menjadi tidak dapat
diimplementasikan? Pada dasarnya antara Nilai Dasar ASN dan Nilai-nilai
Kementerian Keuangan merupakan dua nilai yang dapat saling mendukung karena
memiliki konsep dasar yang sama, yaitu agar ASN atau pegawai dapat mengelola
pribadi yang selaras dengan tujuan dari pelaksanaan tugasnya. Kementerian PAN RB
sendiri mengharapkan agar kementerian/lembaga dalam peluncuran Nilai-nilai Dasar
ASN BerAKHLAK tidak dihadapkan dengan nilai-nilai yang telah ada di instansinya
sebagai sesuatu yang bertentangan. Nilai-nilai Dasar ASN BerAKHLAK tetap menjadi
acuan, namun nilai-nilai yang sudah ada di kementerian/lembaga substansinya tetap
hidup dan memperkuat nilai BerAKHLAK tersebut.
Budaya BerAKHLAK pada prinsipnya sejalan dengan Nilai-nilai Kementerian Keuangan
sehingga dapat masuk di dalamnya, karena Nilai-nilai Dasar ASN sejalan dengan nilai-
nilai yang ada di Kementerian Keuangan. Dengan demikian, yang perlu menjadi
perhatian adalah bagaimana keselarasan implementasi Nilai Dasar ASN dengan Nilai-
nilai Kementerian Keuangan. Sebagaimana yang dijelaskan tentang Ekosistem
Budaya Kementerian Keuangan, terdapat hubungan yang selaras antara komponen-
komponen Nilai Dasar ASN dan Nilai-nilai Kementerian Keuangan, seperti yang
ditunjukkan pada tabel 1 sebagai berikut:
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 19 =====
Core Values ASN (BerAKHLAK) 	Nilai-nilai Kemenkeu
Akuntabel dan Loyal 	Integritas
Kompeten 	Profesionalisme
Harmonis dan Kolaboratif 	Sinergi
Berorientasi Pelayanan 	Pelayanan
Adaptif 	Kesempurnaan
19
Tabel 1: Keterkaitan Core Values ASN dan Nilai-nilai Kemenkeu
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 20 =====
1
NILAI 	MAKNA 	PERILAKU UTAMA
Integritas
(Integrity)
Berpikir, berkata, berperilaku, dan
bertindak dengan baik dan benar
serta memegang teguh kode etik
dan prinsip-prinsip moral
1.bersikap jujur, tulus, dan
dapat dipercaya
2.menjaga martabat dan
tidak melakukan hal
tercela
Profesionalisme
(Professionalism)
Bekerja tuntas dan akurat atas
dasar kompetensi terbaik dengan
penuh tanggung jawab dan
komitmen yang tinggi
1.mempunyai keahlian
dan pengetahuan yang
luas
2.bekerja dengan hati
BAB IV
NILAI-NILAI KEMENTERIAN
KEUANGAN
Sebagai sebuah organisasi modern, maju dan terus berkembang, Kementerian
Keuangan telah mengadopsi dan mengadaptasi praktik-praktik manajemen yang
sehat (best practices) dalam menjalankan roda organisasinya. Demikian juga, dalam
hal nilai-nilai organisasi, Kementerian Keuangan telah menetapkan nilai-nilai
organisasinya dalam sebuah keputusan dan terus diimplementasikan oleh seluruh
unit yang dibawah, sehingga telah menjadi sebuah budaya organisasi.
20
Rincian Nilai-Nilai Kementerian Keuangan
Sesuai dengan Keputusan Menteri Keuangan Nomor 312/KMK.01/2011, Nilai-Nilai
Kementerian Keuangan mencakup 5 nilai yakni: Integritas, Profesionalisme, Sinergi,
Pelayanan dan Kesempurnaan, dengan rincian sebagai berikut:
Tabel 2: Nilai-Nilai Kementerian Keuangan
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 21 =====
2
Nilai-nilai Kementerian Keuangan pada tabel di atas bisa diperjelas dengan uraian-
uraian di bawah ini.
1. Integritas
Integritas dapat diartikan sebagai dorongan hati nurani untuk melaksanakan tugas
dan tanggung jawab dengan tekad yang mulia. Menurut Kamus Besar Bahasa
Indonesia (KBBI), integritas berarti mutu, sifat, atau keadaan yang menunjukkan
kesatuan yang utuh sehingga memiliki potensi dan kemampuan yang memancarkan
kewibawaan dan kejujuran. Dalam etika, integritas diartikan sebagai kejujuran dan
kebenaran dari tindakan seseorang.
Penjelasan Masing-Masing Nilai dan Perilaku
Utamanya
21
NILAI 	MAKNA 	PERILAKU UTAMA
Sinergi
(Synergy)
Membangun dan memastikan
hubungan kerja sama internal
yang produktif serta kemitraan
yang harmonis dengan para
pemangku kepentingan, untuk
menghasilkan karya yang
bermanfaat dan berkualitas
1.memiliki sangka baik,
saling percaya, dan saling
menghormati
2.menemukan dan
melaksanakan solusi
terbaik
Pelayanan
(Service)
Memberikan layanan yang
memenuhi kepuasan pemangku
kepentingan yang dilaksanakan
dengan sepenuh hati,
transparan, cepat, akurat dan
aman
1.melayani dengan
berorientasi pada
kepuasan pemangku
kepentingan
2.bersikap proaktif dan
cepat tanggap
Kesempurnaan
(Excellence)
Senantiasa melakukan upaya
perbaikan di segala bidang
untuk menjadi dan memberikan
yang terbaik
1.melakukan perbaikan terus
menerus
2.mengembangkan inovasi
dan kreativitas
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 22 =====
22
Seseorang dikatakan “mempunyai integritas” apabila tindakannya sesuai dengan nilai,
keyakinan, dan prinsip yang dipegangnya (Wikipedia). Salah satu ciri seseorang yang
berintegritas adalah bersatunya kata dan perbuatan. Seorang yang mempunyai
integritas bukan tipe manusia dengan banyak wajah dan penampilan yang
disesuaikan dengan motif dan kepentingan pribadinya.
Dalam konteks Nilai-Nilai Kementerian Keuangan, integritas diartikan sebagai berpikir,
berkata, berperilaku dan bertindak dengan baik dan benar serta memegang teguh
kode etik dan prinsip-prinsip moral. Sesuai dengan Keputusan Menteri Keuangan
Nomor 312/KMK.01/2011, integritas dinyatakan dalam dua perilaku utama yaitu:
pertama, bersikap jujur, tulus, dan dapat dipercaya; dan yang kedua menjaga
martabat dan tidak melakukan hal-hal tercela. Perilaku utama integritas dalam nilai
Kementerian Keuangan bisa dijelaskan sebagai berikut:
a. Bersikap jujur, tulus, dan dapat dipercaya
Sikap jujur, tulus, dan dapat dipercaya merupakan sikap yang harus terus
dikembangkan. Salah satu sikap jujur ditunjukkan dengan memberikan informasi
berdasarkan fakta. Seorang pegawai Kementerian Keuangan dituntut untuk selalu
memberikan informasi yang benar sesuai dengan fakta yang terjadi, baik informasi
untuk atasan, bawahan, maupun masyarakat luas. Berbicara jujur adalah berbicara
sesuai kenyataan, tidak ada yang disembunyikan atau dimanipulasi. Jujur diikuti oleh
sikap ketulusan, tidak ada maksud lain di balik informasi yang diberikan kecuali
sesuai dengan isi informasi tersebut. Sebagai contoh, bukanlah sikap berintegritas,
jika seseorang memberikan informasi penting kepada atasannya, dengan harapan
atasannya akan memberikan imbalan promosi atau semacamnya. Sikap ini tidak
mencerminkan sikap tulus sebagaimana perilaku utama pertama dari nilai integritas.
Dari sikap jujur dan tulus itu, akan terbentuk pribadi yang dapat dipercaya.
b. Menjaga martabat dan tidak melakukan hal-hal yang tercela
Menjaga martabat dan tidak melakukan hal-hal yang tercela merupakan perbuatan
yang mulia. Pegawai Kementerian Keuangan diharapkan agar selalu menjaga
kehormatan dirinya dengan tidak melakukan sesuatu yang melanggar norma, baik
norma hukum, norma agama maupun norma sosial. Dengan menjaga kehormatan
diri, berarti dia telah menjaga kehormatan organisasi.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 23 =====
23
Dalam aplikasi sehari-hari, perilaku ini dapat ditunjukkan dalam bentuk melaksanakan
dan mematuhi sumpah jabatan yang telah diucapkan ketika dilantik menjadi pegawai
dan melaksanakannya dengan penuh kesadaran. Semua pegawai Kementerian
Keuangan sudah disumpah, yang salah satu isi sumpahnya adalah tidak menerima
pemberian atau tidak menjanjikan apapun dari pihak lain yang terkait dengan
jabatannya (gratifikasi). Menaati aturan agama juga termasuk bentuk menjaga
kehormatan diri. Melaksanakan perintah agama dan menjauhi larangan merupakan
bagian penting dalam bekerja. Orang-orang yang taat pada agama akan membantu
mengatasi kesulitan orang lain. Aplikasi lain dari perilaku utama kedua nilai integritas
adalah menaati kode etik dan perilaku yang sudah ditetapkan oleh Kementerian
Keuangan sebagai panduan dalam bekerja.
2. Profesionalisme
Profesionalisme adalah sifat-sifat yang sewajarnya dimiliki atau dilakukan oleh
seorang profesional, berupa kemampuan dan kemahiran dalam pelaksanaan kegiatan
tertentu. Menurut KBBI, makna profesionalisme berhubungan dengan profesi dan
memerlukan kepandaian khusus untuk menjalankannya. Dengan demikian,
profesionalisme adalah tingkah laku, kepakaran atau kualitas dari seseorang yang
profesional.
Seseorang yang memiliki jiwa profesionalisme senantiasa mendorong dirinya untuk
mewujudkan kerja-kerja yang profesional. Kualitas profesionalisme memiliki ciri-ciri
sebagai berikut:
Seorang profesional ingin selalu menampilkan perilaku yang mendekati keahlian
ideal. Seseorang yang memiliki profesionalisme tinggi akan selalu berusaha
mewujudkan dirinya sesuai dengan keahlian yang dimilikinya. Ia akan
mengidentifikasi dirinya pada seseorang yang dipandang memiliki keahlian
tersebut. Yang dimaksud dengan “keahlian ideal” ialah suatu perangkat perilaku
yang dipandang paling sempurna dan dijadikan sebagai rujukan.
Profesionalisme yang tinggi ditunjukkan oleh besarnya keinginan untuk selalu
meningkatkan dan memelihara image profesi melalui perwujudan perilaku
profesional. Perwujudannya dilakukan melalui berbagai cara misalnya
penampilan, cara percakapan, penggunaan bahasa, bahasa, sikap hidup harian,
cara berhubungan dengan individu lainnya.
Seorang profesional ingin senantiasa mengejar kesempatan pengembangan
profesional yang dapat meningkatkan dan memperbaiki kualitas pengetahuan
dan keterampilannya.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 24 =====
24
Seorang profesional ingin mengejar kualitas dan cita-cita dalam profesi.
Profesionalisme ditandai dengan kualitas rasa bangga akan profesi yang
dipegangnya. Diharapkan, seorang professional bisa memiliki rasa bangga dan
percaya diri akan profesinya.
Profesionalisme dalam nilai Kementerian Keuangan dinyatakan dengan bekerja tuntas
dan akurat atas dasar kompetensi terbaik dengan penuh tanggung jawab dan
komitmen yang tinggi. Nilai profesionalisme dalam Nilai-Nilai Kementerian Keuangan
dijabarkan ke dalam perilaku utama sebagai berikut:
a. Mempunyai keahlian dan pengetahuan yang luas
Tugas pokok dan fungsi organisasi Kementerian Keuangan sangat luas dan
kompleks. Oleh karenanya seluruh pegawai Kementerian Keuangan dituntut
mempunyai keahlian dan pengetahuan yang luas. Dalam aplikasi sehari-hari, perilaku
utama pertama nilai profesional ini adalah bekerja dengan efisien dan berkualitas.
Seorang pegawai tidak akan dapat bekerja secara efisien jika tidak mempunyai
pengetahuan yang luas, begitu juga tidak dapat memberikan hasil yang berkualitas
jika tidak memiliki keahlian. Keahlian lainnya yang masih harus dikembangkan oleh
pegawai Kementerian Keuangan adalah penguasaan teknologi informasi, dengan
harapan proses bisnis tertentu yang saat ini masih dikerjakan dengan cara manual
dapat digantikan dengan teknologi informasi agar memudahkan orang lain untuk bisa
melakukan dengan mudah dan cepat. Sebagai contoh, dengan jaringan internet atau
intranet, dapat dilakukan e-registration, penyerahan dokumen kerja dalam bentuk
softfile, serta administrasi data.
b. Bekerja dengan hati
Salah satu ciri seseorang yang profesional adalah bekerja dengan hati. Dalam bekerja
terdapat dua hal penting yang harus diperhatikan yaitu SOP dan hati nurani atau
perasaan. Salah satu ciri seorang profesional adalah mampu mempertemukan dua
simpul yang berlawanan tersebut. Kata lain bekerja dengan hati adalah mencintai
pekerjaan kita. Tidak ada tugas yang ditinggalkan atau dikerjakan asal-asalan,
sekenanya, yang penting selesai, atau ungkapan-ungkapan lain yang bermakna
bekerja dengan keterpaksaan. Bekerja bukan hanya karena dibayar tinggi, tetapi
karena panggilan jiwa. Sebuah ungkapan mengatakan, ‘bekerjalah Anda melebihi apa
yang Anda terima, maka Anda akan menerima melebihi apa yang Anda kerjakan. Hal ini
tidak akan pernah terjadi kalau kita tidak bekerja dengan hati.’
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 25 =====
25
3. Sinergi
Menurut KBBI, sinergi diartikan sebagai kegiatan atau operasi gabungan. Yang
dimaksud dengan gabungan adalah gabungan dari berbagai unsur yang berbeda
menjadi satu kekuatan. Sinergi diwujudkan dengan koordinasi dan kerja sama yang
baik dengan pihak yang berkepentingan untuk memperoleh hasil yang lebih besar,
berkualitas, dan cepat. Sebutan lain dari sinergi adalah jaringan atau networking.
Membangun sinergi berarti membangun jaringan.
Masyarakat Indonesia sangat erat akrab dengan sifat gotong royong yang telah
mengakar, sehingga nilai sinergi bagi pegawai Kementerian Keuangan bukan
kebiasaan yang baru. Adalah kebiasaan yang sangat mulia yang dilakukan oleh
bangsa Indonesia secara turun-temurun, yaitu setiap kali ada tetangganya
membutuhkan bantuan, maka masyarakat sekitarnya akan berbondong-bondong
datang membantu. Seluruh pegawai Kementerian Keuangan perlu bekerja keras
membangun sifat mulia berupa gotong royong yang produktif serta kemitraan yang
harmonis dengan para pemangku kepentingan.
Hubungan harmonis yang harus dibangun meliputi hubungan dengan atasan,
bawahan, dan teman sejawat, baik di lingkungan satu unit maupun lintas unit di
Kementerian Keuangan. Di samping itu, sinergi harus dibangun antara Kementerian
Keuangan dengan kementerian atau lembaga lain sebagai pemangku kepentingan
(stakeholders) dari luar sebagai mitra kerja Kementerian Keuangan.
Keharmonisan yang berhasil dibangun antara atasan dan bawahan, teman-teman
sejawat maupun mitra kerja akan menumbuhkan iklim kerja yang nyaman.
Kenyamanan iklim kerja di kantor akan menyebabkan seluruh potensi para pegawai
dapat dimaksimalkan, sehingga kinerja pegawai baik secara individu maupun
kelembagaan akan maksimal. Perilaku utama dari nilai sinergi dalam Nilai-Nilai
Kementerian Keuangan adalah:
a. Memiliki sangka baik, saling percaya, dan menghormati
Persangkaan baik kepada teman, atasan maupun bawahan adalah modal awal dalam
membangun hubungan yang baik. Berprasangka baik kepada rekan maupun mitra
kerja akan menjadikan kita merasa aman jika bekerja sama dengan mereka. Rasa
aman akan menimbulkan rasa saling percaya dan saling menghormati. Hal inilah
yang akan mendorong terjadinya sinergi atau kerja sama.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 26 =====
26
Sangkaan yang baik, saling percaya dan menghormati dapat dilatih dengan menjaga
agar kita selalu berpikir positif terhadap siapa saja dalam kondisi apa saja. Hasil atau
tanda bahwa pegawai senantiasa berpikir positif terlihat di dalam cara mereka
mengungkapkan sesuatu, baik secara verbal maupun nonverbal.
Saling menyapa dan bersalaman setiap kali bertemu perlu dilakukan. Selain itu,
penting untuk mendoakan agar teman-temannya sukses dan bahagia, baik
diungkapkan secara langsung kepada temannya maupun sembunyi-sembunyi. Orang
cenderung tidak mau bersalaman jika tidak ada prasangka yang baik terhadap orang
yang mengajak atau diajak salaman. Begitu juga sebaliknya, prasangka baik akan
hilang jika para pegawai di lingkungan Kementerian Keuangan tidak saling salam di
antara mereka.
b. Menemukan dan melaksanakan solusi terbaik
Solusi yang baik hanya dapat diperoleh jika didukung oleh data dan informasi terkini,
lengkap, dan akurat. Menemukan dan melaksanakan solusi terbaik membutuhkan
kreativitas. Seorang pegawai Kementerian Keuangan harus mampu berkontribusi
menemukan ide penyelesaian setiap kali menemui persoalan di dalam menjalankan
tugas-tugasnya. Ia tidak boleh hanya menunggu instruksi dari pimpinan untuk
menemukan solusi.
Kreativitas dapat dibangun salah satunya dengan berani berpikir out of box, berpikir di
luar kebiasaan orang berpikir. Selama idenya tidak bertentangan dengan norma dan
aturan yang berlaku, pegawai Kementerian Keuangan harus berani mengutarakan dan
melaksanakannya. Kreativitas tidak dibatasi oleh ruang dan waktu, bisa muncul
dimana pun dan kapan pun. Kreativitas juga tidak tergantung pada biaya dan tenaga.
Yang dibutuhkan hanyalah kemauan menggali ide dan keberanian untuk berpikir di
luar kebiasaan orang-orang berpikir. Memperbanyak diskusi bersama teman-teman
sekantor, membaca banyak literatur, berimajinasi dan sebagainya dapat memperkaya
kreativitas.
4. Pelayanan
Menurut KBBI, pelayanan memiliki tiga arti, yaitu pertama perihal atau cara melayani,
kedua usaha melayani kebutuhan orang lain dengan memperoleh imbalan (uang) atau
(jasa), dan ketiga, kemudahan yang diberikan sehubungan dengan jual beli barang
atau jasa.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 27 =====
27
Sedangkan menurut Nilai-Nilai Kementerian Keuangan, pelayanan diartikan sebagai
pemberian layanan yang memenuhi kepuasan pemangku kepentingan yang dilakukan
dengan sepenuh hati, transparan, cepat, akurat, dan aman.
Pelayanan sepenuh hati adalah pemberian pelayanan tanpa memandang siapa yang
dilayani. Ukuran dari pelayanan sepenuh hati adalah kepuasan pemangku
kepentingan. Akan tetapi, kepuasan pelayanan tidak hanya dirasakan oleh penerima
layanan, tetapi juga oleh pemberi layanan. Dalam mengaplikasikan nilai pelayanan di
dalam kehidupan sehari-hari, dijabarkan dalam dua perilaku utama yang harus dimiliki
oleh para pegawai Kementerian Keuangan, yaitu:
a. Melayani dengan berorientasi pada kepuasan pemangku kepentingan
Berorientasi kepada pemangku kepentingan, artinya pegawai Kementerian Keuangan
harus memiliki perilaku memperhatikan apa yang menjadi kebutuhan stakeholders-
nya. Ada banyak cara yang bisa dilakukan dalam rangka memahami kebutuhan
pemangku kepentingan tersebut. Survei kebutuhan stakeholders adalah salah satu
contoh usaha memahami kebutuhan pemangku kepentingan (pengguna layanan).
Perilaku utama berorientasi pada kepuasan pemangku kepentingan juga dapat dilihat
dari sikap asertif para pegawai Kementerian Keuangan terhadap para pemangku
kepentingan. Perilaku asertif adalah perilaku ramah, sopan, menghargai dan peduli
kepada orang lain.
b. Bersikap proaktif dan cepat tanggap
Proaktif dan cepat tanggap merupakan salah satu ciri pelayanan yang baik. Sebagai
contoh, jika ada seseorang nampak kebingungan saat masuk salah satu kantor
pelayanan Kementerian Keuangan, tanpa disuruh atau diminta, seorang pegawai
Kementerian Keuangan perlu menghampiri dan menanyakan sesuatu yang mungkin
kita bisa membantunya. Kita yang perlu menawarkan bantuan, tanpa mereka minta.
Untuk dapat menumbuhkan perilaku kedua nilai pelayanan ini, para pegawai
Kementerian Keuangan perlu mempelajari dan memahami bahasa tubuh. Dengan
demikian, tanpa menunggu seseorang meminta bantuan, kita langsung dapat
menangkap pesan bahwa seseorang memerlukan bantuan. Berikutnya, perlu
ditumbuhkan kesadaran bahwa saat kita melayani sepenuh hati kepada pengguna
layanan, kita tidak perlu mengingat seberapa besar kita dibayar untuk pelayanan yang
kita berikan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 28 =====
28
Ungkapan bijak yang mengatakan bahwa “bekerjalah Anda melebihi apa yang Anda
dapatkan, maka Anda akan mendapatkan melebihi apa yang Anda kerjakan” perlu
dicamkan oleh pegawai Kementerian Keuangan.
5. Kesempurnaan
Kesempurnaan memang hanyalah milik Allah, Tuhan Yang Maha Kuasa. Selain Sang
Maha Kuasa, terdapat ketidaksempurnaan, termasuk dalam diri kita. Namun
demikian, dengan ketidaksempurnaan itu, kita perlu melakukan usaha pengembangan
diri yang tak terbatas, karena kita tidak akan pernah sempurna. Dengan demikian,
yang dimaksud dengan kesempurnaan di dalam Nilai-Nilai Kementerian Keuangan
adalah senantiasa melakukan upaya perbaikan di segala bidang secara terus-
menerus tiada henti untuk menjadi dan memberikan yang terbaik.
Nilai kesempurnaan dalam Nilai-Nilai Kementerian Keuangan dijabarkan ke dalam dua
perilaku utama, yaitu:
a. Melakukan perbaikan terus menerus
Berawal dari keyakinan bahwa tidak ada yang sempurna selain Allah, Tuhan Yang
Maha Kuasa, maka akan tumbuh semangat melakukan perbaikan secara terus
menerus. Pegawai Kementerian Keuangan perlu memiliki perilaku tidak cepat puas
dengan prestasi yang sudah didapatkan saat ini. Cara melakukan perbaikan secara
terus menerus adalah dengan selalu mengevaluasi setiap hasil pekerjaan. Melalui
evaluasi hasil pekerjaan akan didapatkan kekurangan-kekurangan atau
ketidaksempurnaan yang ada. Penemuan kekurangan atau ketidaksempurnaan ini
membuka ruang perbaikan.
b. Mengembangkan inovasi baru dan kreativitas
Inovasi diartikan sebagai proses pengembangan. Inovasi dapat juga diartikan sebagai
hasil pengembangan, pemanfaatan atau mobilisasi pengetahuan, keterampilan
(termasuk keterampilan teknologi) dan pengalaman untuk menciptakan atau
memperbaiki produk (barang dan/atau jasa) atau sistem yang baru, yang memberikan
nilai tambah secara signifikan (terutama nilai ekonomi dan sosial). Inovasi memiliki
arti sebagai suatu produk atau praktik yang baru yang bisa disediakan atau dibuat
pada umumnya banyak berkembang di sektor komersial. Beragam tingkat kebaruan
dapat dibedakan, bergantung pada konteksnya: inovasi bersifat baru bagi perusahaan
(atau agen/aktor), baru bagi pasar (market), baru bagi suatu daerah atau negara, atau
bahkan dunia.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 29 =====
29
Untuk memiliki perilaku “mengembangkan inovasi baru dan kreativitas”, pegawai
Kementerian Keuangan perlu menjadi manusia pemelajar. Orang-orang pemelajar
akan mendorong dan memfasilitasi dirinya untuk berbuat, serta menciptakan cara
kerja (proses) atau produk-produk (hasil) baru.
Kreativitas atau daya cipta adalah proses mental yang melibatkan pemunculan
gagasan (concept) baru, atau hubungan baru antara gagasan-gagasan yang sudah
ada. Dari sudut pandang keilmuan, hasil dari pemikiran berdaya cipta (creative
thinking) dianggap memiliki keaslian dan kepantasan. Sebagai alternatif, konsepsi
sehari-hari dari daya cipta adalah tindakan membuat sesuatu yang baru. Daya cipta di
masa kini sangat dipengaruhi oleh berbagai faktor, baik faktor diri dari keturunan dan
lingkungan. Kompleksitas tugas dan fungsi Kementerian Keuangan menuntut para
pegawainya untuk memiliki perilaku seperti itu.
3
Dari uraian-uraian tentang pengertian nilai-nilai organisasi, organizational values
adalah sebuah pedoman, petunjuk, atau peraturan bagi kelompok dan organisasi
dalam mengambil tindakan dan membuat keputusan dalam organisasi, serta akan
meningkatkan kohesi dan rasa kesatuan dalam organisasi. Menyadari sepenuhnya
tentang hal itu, Kementerian Keuangan sebagai sebuah organisasi modern yang
dinamis yang pergerakannya selalu menuju sebuah pengelolaan manajemen yang
maju (best practices), sesuai dengan misinya dalam penguatan kelembagaan berupa:
Membangun dan mengembangkan organisasi berlandaskan administrasi publik
sesuai dengan tuntutan masyarakat
Membangun dan mengembangkan sumber daya manusia yang amanah,
profesional, berintegritas tinggi, dan bertanggung jawab,
Membangun dan mengembangkan teknologi informasi keuangan yang modern
dan terintegrasi serta sarana dan prasarana strategis lainnya, Kementerian
merasa perlu merumuskan nilai-nilai organisasi Kementerian Keuangan.
Proses Pembentukan Nilai-Nilai Kementerian
Keuangan
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 30 =====
30
Agus Dermawan Mintarto Martowardojo (lebih populer
dengan sebutan Agus Martowardojo), Menteri Keuangan
periode 2010-2013 yang punya segudang pengalaman
mengelola berbagai institusi korporasi khususnya
perbankan, mencetuskan ide untuk merumuskan nilai-nilai
organisasi Kementerian Keuangan setelah mengamati
terjadinya variasi nilai dari Eselon-Eselon I yang ada di
Kementerian Keuangan. Salah satu kekhawatiran sang
Menteri adalah ia tidak ingin setiap unit Eselon I
Kementerian Keuangan, dengan tugas pokok dan fungsi
yang variatif, berjalan sendiri-sendiri. Hal tersebut akan
menimbulkan image seolah-olah setiap unit bekerja sendiri-
sendiri, tidak menyatu sebagai satu kesatuan organisasi
Kementerian Keuangan.
Pada tahun 2011, Agus Martowardojo mengumpulkan Wakil
Menteri Keuangan, seluruh pejabat Eselon I, serta
perwakilan pejabat Eselon II dari masing-masing unit, yang
berjumlah 76 pejabat, untuk melakukan brainstorming
penggalian nilai-nilai di unitnya masing-masing. Selanjutnya,
setiap pejabat diminta untuk merumuskan nilai-nilai untuk
level Kementerian Keuangan. Mengingat nilai-nilai yang
sedang dirumuskan adalah sesuatu yang sangat penting
dan akan menjadi guidance seluruh pegawai Kementerian
Keuangan di masa yang akan datang, ke 76 pejabat tersebut
penuh antusias bekerja mulai jam 08.00 pagi sampai
disepakatinya Nilai-Nilai Kementerian Keuangan tersebut
sekitar jam 01.00 dini hari (hari berikutnya). Meskipun
mereka bekerja selama sekitar 17 jam tanpa henti, mereka
tetap menunjukkan antusiasme yang tinggi sesuai dengan
etos kerja yang selama ini telah mereka tekuni. Akhirnya,
mereka menyepakati 5 Nilai Kementerian Keuangan yang
kita kenal saat ini. Kesepakatan itulah yang akhirnya
dituangkan dalam Keputusan Menteri Keuangan Nomor
312/KMK.01/2011 	tentang 	Nilai-Nilai 	Kementerian
Keuangan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 31 =====
31
4
Seperti diuraikan di awal modul Nilai-Nilai Kementerian Keuangan ini, bahwa nilai-nilai
yang sudah digali dari lingkungan organisasi yang telah dirumuskan oleh para
pemangku kepentingan dan telah menjadi pedoman berperilaku dan bertindak bagi
seluruh anggota organisasi tadi, tentunya tidak akan bermakna sama sekali jika tidak
diimplementasikan atau tidak diterapkan dalam kehidupan sehari-hari oleh pemangku
kepentingan di organisasi. Demikian juga dengan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan
yang menjadi tema pokok modul ini.
Sejak ditetapkan dalam Keputusan Menteri Keuangan Nomor 312/KMK.01/2011
tentang Nilai-Nilai Kementerian Keuangan, telah disadari bahwa pelaksanaan Nilai-
Nilai Kementerian Keuangan diwujudkan dalam kaidah-kaidah perilaku utama dari
setiap nilai yang ditetapkan (keputusan kedua). Selanjutnya, dalam keputusan ketiga
disebutkan bahwa setiap pimpinan dan seluruh Pegawai Negeri Sipil di lingkungan
Kementerian Keuangan wajib melaksanakan tugas pokok dan fungsinya dengan
mendasarkan pada nilai-nilai dan kaidah perilaku utama dari nilai-nilai yang telah
ditetapkan. Pelaksanaan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan ini dikoordinasi oleh
Sekretariat Jenderal Kementerian Keuangan dan dibantu oleh seluruh pimpinan unit
Eselon I di Kementerian Keuangan. Sejak saat itu, seluruh Eselon I Kementerian
Keuangan selalu memiliki kegiatan sosialisasi/internalisasi atau bentuk lainnya
sebagai perwujudan pelaksanaan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan dan kaidah-
kaidah perilaku utama.
Internalisasi Nilai-Nilai Kementerian Keuangan
5
Bagian ini berisi uraian dari beberapa peraturan terkait dengan program budaya, nilai-
nilai, kode etik, dan kode perilaku PNS di Kementerian Keuangan. Peraturan-peraturan
dimaksud adalah:
Keputusan Menteri Keuangan Nomor 127/KMK.01/2013 tentang Program Budaya
di lingkungan Kementerian Keuangan tahun 2013;
Instruksi Menteri Keuangan Nomor 346/IMK.01/2017 tentang Gerakan Efisiensi
sebagai bagian implementasi penguatan budaya Kementerian Keuangan;
Surat Edaran Nomor SE-12/MK.1/2018 dari Sekretaris Jenderal Kementerian
Keuangan tentang Penerapan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan dan Kode Etik
sebagai Early Warning System di lingkungan Kementerian Keuangan;
Penguatan Internalisasi Nilai-Nilai Kementerian
Keuangan melalui Budaya Organisasi
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 32 =====
32
Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 190/PMK.01/2018
tentang Kode Etik dan Kode Perilaku Pegawai Negeri Sipil di lingkungan
Kementerian Keuangan;
Keputusan Menteri Keuangan Nomor 429/KMK.01/2022 tentang Penguatan
Budaya di lingkungan Kementerian Keuangan;
Surat Edaran Nomor SE-15/MK.1/2022 tentang Panduan Pelaksanaan Penguatan
Budaya di lingkungan Kementerian Keuangan.
Internalisasi Nilai-Nilai di Kementerian Keuangan tidak cukup dilakukan hanya dengan
instruksi-instruksi di atas kertas, tapi juga perlu dibudayakan dengan berbagai
variasinya. Dalam rangka internalisasi dan implementasi Nilai-Nilai Kementerian
Keuangan, telah diterbitkan Keputusan Menteri Keuangan No 127/KMK.01/2013
tentang Program Budaya di lingkungan Kementerian Keuangan tahun 2013. KMK
tersebut berisi tentang Program Budaya yang perlu dilaksanakan oleh seluruh
Pegawai Negeri Sipil dan Calon Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Kementerian
Keuangan.
Program budaya menjadi sebuah aktivitas pegawai di unit untuk membentuk
pembiasaan hal-hal positif, khususnya kaidah-kaidah perilaku utama agar mendukung
terlaksananya penerapan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan. Pemikiran yang dijadikan
pertimbangan adalah bahwa dengan melakukan kebaikan-kebaikan yang berulang,
maka kegiatan yang dilakukan para pegawai akan menjadi kebiasaan. Program
budaya yang diatur dalam KMK tentang Program Budaya di atas meliputi:
a. Penerapan disiplin dalam waktu;
b. Penerapan disiplin dalam berpakaian, memakai seragam yang sudah ditentukan;
c. Penerapan “5 Must”;
1.One day one information (satu hari satu informasi),
2.Two minutes before schedule (hadir dua menit sebelum jadwal),
3.3S (Senyum, Salam, Sapa) dan tiga kali salam dalam sehari,
4.PDCA (plan, do, check, action), dan
5.5R (ringkas, rapi, resik, rawat, rajin).
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 33 =====
33
Internalisasi nilai-nilai tersebut telah membudaya. Jika Anda berkunjung ke salah satu
kantor Kementerian Keuangan (unit Eselon I mana pun), Anda akan menjumpai
simbol-simbol Nilai-Nilai Kementerian yang dipasang di tempat-tempat yang sering
dilewati pegawai seperti di pintu gerbang kantor, koridor kantor, dinding ruang kerja,
meja kerja, dan sebagainya. Simbol-simbol tersebut dibuat dengan berbagai bentuk.
Ada simbol yang berbentuk running text, baliho, tulisan-tulisan yang disangga dengan
tripod, hingga signal-signal yang muncul di halaman utama web instansi.
Tidak cukup dengan itu, internalisasi juga sering dilakukan oleh unit Eselon I di
Kementerian Keuangan dengan mengadakan IHT (In House Training) dengan
mengumpulkan para pegawai di aula dan menghadirkan narasumber dari internal
Eselon I atau dari eksternal unit Eselon I (paling sering berasal dari Badan Pendidikan
dan Pelatihan Keuangan, karena memang tugas pokok dan fungsinya memberikan
pelatihan-pelatihan semacam itu). Anda akan melihat kreativitas para pegawai
Kementerian Keuangan yang luar biasa dalam acara-acara semacam itu, jika sempat
hadir dalam agenda tersebut.
Kombinasi agenda internalisasi seperti di atas diharapkan mampu menghasilkan
pegawai yang mempunyai karakter yang sesuai dengan Nilai-Nilai Kementerian
Keuangan. Dengan demikian, nilai-nilai dapat terinternalisasi pada setiap pegawai dan
menjadi sebuah budaya organisasi. Budaya tersebut diharapkan akan meningkatkan
kinerja individu pegawai dan juga kinerja organisasi.
Di tahun 2017, dilaksanakan penguatan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan dengan
terbitnya Instruksi Menteri Keuangan Nomor 346/IMK.01/2017 tentang Gerakan
Efisiensi sebagai bagian implementasi penguatan budaya Kementerian Keuangan.
Dalam instruksi tersebut, Menteri Keuangan menginstruksikan kepada wakil Menteri
Keuangan, Pimpinan Satuan Kerja Eselon II/III/IV, Pejabat Pembuat Komitmen, dan
Pejabat Fungsional/pegawai untuk:
1.Pertama: 	mengimplementasikan 	dan 	menginternalisasikan 	Nilai-Nilai
Kementerian Keuangan dan mendorong perubahan mindset, pola kerja, dan spirit
dalam pelaksanaan tugas;
2.Kedua: melaksanakan upaya-upaya efisiensi pelaksanaan tugas;
3.Ketiga: melaksanakan upaya-upaya efisien anggaran birokrasi; dan
4.Keempat: menyusun dan melaksanakan Gerakan Efisiensi pada unit organisasi
masing-masing dengan mengoptimalkan peran change agent.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 34 =====
34
Jika dilihat substansi instruksi ini, penguatan nilai-nilai tidak sekadar sebuah jargon
atau yel-yel yang hanya diucapkan dalam forum-forum pertemuan, tetapi langsung
mengerucut pada karakterisik tugas pokok dan fungsi yang ada di Kementerian
Keuangan, yakni sebagai pengelola keuangan negara dalam berbagai aspeknya.
Pelaksanaan instruksi untuk melakukan upaya-upaya efisiensi pelaksanaan tugas ini
juga akan selalu diawasi oleh Inspektorat Jenderal Kementerian Keuangan dan
Kepala/Petugas Unit kepatuhan Internal (instruksi ketujuh). Tak lupa, instruksi ini juga
menekankan pada instruksi untuk para Pejabat Pembuat Komitmen agar mengelola
anggaran pada satuan kerja masing-masing dengan efektif, efisien, dan beretika.
Penguatan internalisasi Nilai-Nilai Kementerian Keuangan lainnya adalah dengan
terbitnya Surat Edaran Nomor SE-12/MK.1/2018 dari Sekretaris Jenderal Kementerian
Keuangan tentang Penerapan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan dan Kode Etik
sebagai Early Warning System di lingkungan Kementerian Keuangan. Dalam Surat
Edaran tersebut diatur hal-hal berikut ini, antara lain:
1. Himbauan kepada setiap pegawai Kementerian Keuangan untuk:
Memegang teguh Nilai-Nilai Kementerian Keuangan;
Berpedoman pada etika dalam bernegara, dalam penyelenggaraan pemerintahan,
dalam berorganisasi, dan dalam bermasyarakat;
Menaati dan menerapkan ketentuan-ketentuan mengenai kode etik, kode perilaku,
dan disiplin yang telah ditetapkan;
Menghindari perilaku-perilaku yang mengarah pada ujaran kebencian dan
radikalisme.
2. Himbauan kepada para atasan langsung pegawai untuk:
Membina, memantau, dan melakukan pengawasan kepada bawahannya di
lingkungan kerjanya dalam rangka mencegah terjadinya pelanggaran kode etik,
pelanggaran disiplin, dan pelanggaran hukum;
Melakukan pemeriksaan atas dugaan pelanggaran yang dilakukan bawahannya
jika terdapat aduan, temuan dan laporan pihak terkait;
Menindaklanjuti hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Inspektur Jenderal atau
Unit Kepatuhan Internal.
3. Himbauan kepada setiap pimpinan unit untuk:
Bertanggung jawab terhadap tata kelola, manajemen risiko, dan pengendalian
intern dalam menjalankan tugas pokok dan fungsinya;
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 35 =====
35
Memberdayakan Unit Kepatuhan Internal untuk meningkatkan efektivitas tata
kelola, manajemen risiko, dan pengendalian intern;
Membangun hubungan kemitraan yang konstruktif dengan Inspektorat Jenderal
dalam pelaksanaan pengawasan intern;
Menginternalisasi Nilai-Nilai Kementerian Keuangan dan ketentuan-ketentuan
yang berhubungan dengan penegakan kode etik dan disiplin kepada seluruh
pegawai di lingkungan kerjanya.
Surat Edaran berupa himbauan tersebut menjadi sangat relevan karena untuk
meningkatkan disiplin dan mencegah terjadinya potensi-potensi perbuatan yang
dapat mengarah pada pelanggaran disiplin dan pelanggaran hukum, Kementerian
Keuangan perlu lebih menggiatkan penerapan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan dan
kode etik, sehingga dapat menjamin terpeliharanya tata tertib dalam kelancaran
pelaksanaan tugas dan fungsi seluruh pegawai Kementerian Keuangan tanpa
terkecuali.
Selanjutnya, penekanan penerapan Nilai-Nilai Kementerian pada perilaku sehari-hari
dikuatkan lagi dengan terbitnya Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia
Nomor 190/PMK.01/2018 tentang Kode Etik dan Kode Perilaku Pegawai Negeri Sipil
di lingkungan Kementerian Keuangan. Terbitnya Peraturan Menteri Keuangan
tersebut dilatarbelakangi oleh adanya perubahan teknologi, nilai etika, budaya, dan
perilaku yang terjadi di masyarakat, sehingga peraturan ini ditujukan untuk mencegah
pelanggaran disiplin pegawai Kementerian Keuangan, serta menjaga martabat dan
kehormatan Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Kementerian Keuangan sesuai Nilai-
Nilai Kementerian Keuangan dan ketentuan perundangan lainnya.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 36 =====
36
Dalam peraturan Menteri Keuangan tersebut ditegaskan kembali bahwa:
1.Integritas, berarti seluruh pegawai harus berpikir, berkata, berperilaku, dan
bertindak dengan baik dan benar serta selalu memegang teguh Kode Etik dan
prinsip-prinsip moral;
2.Profesionalisme, berarti seluruh pegawai harus bekerja dengan tuntas dan akurat
berdasarkan kompetensi terbaik dan penuh tanggung jawab serta komitmen yang
tinggi;
3.Sinergi, berarti seluruh pegawai harus berkomitmen untuk membangun dan
memastikan hubungan kerja sama internal yang produktif serta kemitraan yang
harmonis dengan para pemangku kepentingan, untuk menghasilkan karya yang
bermanfaat dan berkualitas;
4.Pelayanan, berarti seluruh pegawai harus memberikan pelayanan untuk
memenuhi kepuasan para pemangku kepentingan dan dilaksanakan dengan
sepenuh hati, transparan, cepat, akurat, dan aman;
5.Kesempurnaan, berarti seluruh pegawai harus senantiasa melakukan upaya
perbaikan di segala bidang untuk menjadi dan memberikan yang terbaik.
Dalam aturan yang sama, masing-masing nilai diatas diuraikan ke dalam rumusan
kode etik dan kode perilaku. Rincian kode etik dan kode perilaku dari masing-masing
nilai itu adalah sebagai berikut:
1. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Integritas meliputi:
Menjaga citra, harkat, dan martabat Kementerian Keuangan di berbagai forum,
baik formal maupun informal di dalam maupun di luar negeri;
Menjunjung tinggi norma yang berlaku dalam masyarakat serta Kode Etik dan
Kode Perilaku profesi;
Memegang teguh sumpah jabatan Pegawai Negeri Sipil;
Menghindari konflik kepentingan pribadi, kelompok, maupun golongan;
Bersikap netral dalam Pemilihan Calon Presiden dan Wakil Presiden, Kepala
Daerah dan Wakil Kepala Daerah, serta Anggota Legislatif Pusat dan Daerah;
Menggunakan media sosial dengan bijak;
Berbicara dan bertindak secara jujur dan pantas sesuai dengan fakta dan
kebenaran sesuai ketentuan yang berlaku;
Menjadi teladan serta menegakkan Kode Etik dan Kode Perilaku;
Mengajukan permohonan izin setiap akan melakukan perjalanan ke luar negeri
untuk kepentingan pribadi;
Tidak menemui pihak yang berpotensi menimbulkan konflik kepentingan, kecuali
karena penugasan;
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 37 =====
37
Tidak bertindak sewenang-wenang, melakukan perundungan (bullying) dan/ atau
pelecehan terhadap pegawai atau pihak lain baik di dalam maupun di luar
lingkungan kerja;
Tidak melakukan perbuatan yang melanggar norma kesopanan dan norma
kesusilaan yang dapat menurunkan citra pegawai dan/atau organisasi;
Tidak memasuki tempat yang dipandang tidak pantas secara etika dan moral
yang berlaku di masyarakat, seperti tempat prostitusi dan perjudian, kecuali
karena penugasan;
Tidak menunjukkan gaya hidup hedonisme sebagai bentuk empati kepada
masyarakat terutama kepada sesama pegawai;
Tidak dengan sengaja bersikap, berucap, dan berperilaku yang tidak sesuai
dengan identitas seksual dan gender yang bersangkutan;
Tidak dengan sengaja mengarah pada tindakan melanggar kesusilaan dengan
lawan jenis atau sesama jenis kelamin.
2. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Profesionalisme meliputi:
Mengutamakan kepentingan bangsa dan organisasi di atas kepentingan pribadi;
Bekerja sesuai standar operasional prosedur dan kewenangan jabatan;
Menyelesaikan tugas atau pekerjaan secara bertanggung jawab hingga tuntas;
Menyusun rencana atau sasaran kinerja yang hendak dicapai;
Mengoptimalkan kompetensi yang dimiliki untuk menyelesaikan tugas atau
pekerjaan;
Menjaga informasi dan data Kementerian Keuangan yang bersifat rahasia;
Disiplin dalam pemanfaatan waktu kerja;
Berani mengakui kesalahan dan bertanggung jawab atas pelaksanaan tugasnya;
Bersikap dan bertutur kata secara sopan;
Mengindahkan etika berkomunikasi dalam bercakap-cakap, bertelepon, menerima
tamu, dan surat-menyurat termasuk surat elektronik (e-mail serta media
komunikasi lainnya);
Menjaga kebersihan, keamanan, dan kenyamanan ruang kerja, termasuk tidak
merokok di luar area merokok yang telah disediakan;
Berpenampilan, berpakaian, dan memakai sepatu kerja sesuai dengan ketentuan
dan standar etika yang berlaku;
Tidak menyalahgunakan tanda pengenal (name tag) pegawai saat jam kerja atau
keperluan dinas;
Tidak merespon kritik dan saran dengan negatif secara berlebihan;
Tidak memakai tindik (piercing), kecuali penggunaan di daun telinga khusus untuk
pegawai perempuan atau karena alasan keagamaan;
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 38 =====
38
Tidak bertato di bagian tubuh yang terbuka.
3. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Sinergi meliputi:
Mengakui persamaan derajat, hak, dan kewajiban setiap manusia serta
mengembangkan sikap tenggang rasa antarsesama manusia;
Menghormati dan menghargai perbedaan latar belakang, ras, warna kulit, agama,
asal-usul, jenis kelamin, status pernikahan, umur, atau kondisi kecacatan;
Tidak memecah belah persatuan dan kesatuan bangsa;
Bersikap kooperatif dengan unit kerja lain yang terkait dalam pelaksanaan tugas;
Menghargai masukan, pendapat, dan gagasan orang lain;
Menjaga komitmen terhadap keputusan bersama dan implementasinya;
Bersedia untuk berbagi solusi, informasi, dan/atau data sesuai kewenangan untuk
menyelesaikan masalah yang terkait dengan pekerjaan;
Memberikan kesempatan untuk menunaikan ibadah ketika rapat kerja atau tugas
kedinasan sedang berlangsung;
Melaksanakan kegiatan terkait tugas atau jabatannya dengan izin atau
sepengetahuan atasan;
Tidak menyebarkan informasi yang tidak dapat dibuktikan kebenarannya,
menimbulkan rasa kebencian dan/ atau permusuhan.
4. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Pelayanan meliputi:
Menunjukkan kepedulian, ramah, dan santun dalam memberikan pelayanan;
Berorientasi pada peningkatan kesejahteraan masyarakat dalam melaksanakan
tugas;
Berupaya memberikan layanan yang tepat waktu, cepat, dan transparan;
Memberikan pelayanan sesuai kompetensi dan dalam hal terdapat permasalahan,
bekerja sama dengan pihak-pihak terkait dalam penyelesaian permasalahan;
Menerima pihak lain yang tidak terkait dengan pekerjaan di luar jam kerja atau
pada jam kerja dengan seizin atasan dan/atau sepanjang tidak mengganggu
pekerjaan atau layanan;
Tidak membeda-bedakan dan bersikap adil dalam memberikan pelayanan.
5. Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Kesempurnaan meliputi:
Terbuka terhadap usulan perbaikan;
Terbuka terhadap informasi atau pengetahuan baru;
Senantiasa berupaya untuk memberikan kinerja dan/atau layanan yang terbaik;
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 39 =====
39
Berupaya menjaga dan melakukan implementasi atas keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa;
Tidak menghalangi kreativitas/gagasan/pendapat yang bernilai tambah bagi
kemajuan organisasi;
Tidak menghalangi upaya inovasi yang tidak bertentangan dengan peraturan
perundang-undangan.
Di tahun 2022, Kementerian Keuangan kembali menekankan pentingnya
implementasi Budaya Kementerian Keuangan dengan terbitnya Keputusan Menteri
Keuangan Nomor 429/KMK.01/2022 tentang Penguatan Budaya di lingkungan
Kementerian Keuangan. Penguatan budaya di Kementerian Keuangan didasarkan
pada core values ASN BerAKHLAK dan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan, serta
ditujukan untuk:
memberikan pedoman dan mendorong terciptanya pola pikir (mindset, sikap,
perilaku, dan kebiasaan dari pegawai yang terwujud dalam budaya Kementerian
Keuangan Satu (Kemenkeu Satu) dan sejalan dengan Core Values ASN
BerAKHLAK dan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan;
mendorong terciptanya ekosistem dan lingkungan kerja yang kolaboratif,
produktif, dan inovatif dengan tetap menjunjung tinggi etika dan integritas.
Penguatan Budaya Kemenkeu dilakukan dengan pembudayaan Sikap Dasar dan
Perilaku Efektif yang diturunkan dari Core Values ASN BerAKHLAK dan Nilai-Nilai
Kementerian Keuangan. Sikap Dasar pegawai Kementerian Keuangan yang dimaksud
dalam peraturan ini adalah sekumpulan pikiran, perasaan, dan/atau kecenderungan
seseorang untuk menyukai atau tidak menyukai sesuatu yang berasal dari Core
Values ASN BerAKHLAK dan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan, yang secara tidak
langsung terlihat namun harus dimiliki oleh pegawai Kementerian Keuangan.
Sementara itu, Perilaku Efektif pegawai Kementerian Keuangan yang dimaksud
adalah sekumpulan perilaku atau gaya kerja yang berasal dari Sikap Dasar, dan
bersifat secara langsung terlihat, serta perlu ditunjukkan oleh setiap pegawai guna
mendukung efektivitas dan produktivitas dalam sistem kerja baru, serta perlu terus-
menerus dibudayakan atau didorong untuk muncul dalam kebiasaan sehari-hari
setiap pegawai Kementerian Keuangan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 40 =====
40
Pelaksanaan pembudayaan Sikap Dasar dan Perilaku Efektif sebagai turunan dari
Core Values ASN BerAKHLAK dan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan, dilakukan
dengan strategi:
Internalisasi, merupakan kegiatan atau upaya yang bertujuan membentuk
keyakinan/mindset diri agar terwujud dalam sikap/perilaku yang positif dalam
organisasi, melalui sosialisasi baik secara fisik maupun elektronik, proses
pembelajaran, focus group discussion, serta upaya lainnya;
Institusionalisasi, merupakan kegiatan atau upaya yang bertujuan menjadikan
sekumpulan nilai, sikap, dan perilaku tertentu sebagai bagian yang melekat dan
melembaga dalam organisasi, melalui penguatan regulasi/kebijakan,
pengintegrasian dengan sistem reward/punishment, serta upaya lainnya; dan
Eksternalisasi, merupakan kegiatan atau upaya yang bertujuan mendorong dan
memastikan pemahaman Budaya Kemenkeu oleh pihak di luar Kementerian
Keuangan, melalui keteladanan perilaku pegawai dalam memberikan pelayanan
kepada pemangku kepentingan (role models) terkait dengan nilai, sikap dan
perilaku yang mencerminkan Budaya Kemenkeu, serta upaya lainnya.
a.
b.
c.
Setiap pimpinan Unit Jabatan Pimpinan Tinggi Madya/Unit Organisasi Non Eselon di
bawah Menteri Keuangan melakukan internalisasi dan penumbuhan Sikap Dasar dan
Perilaku Efektif secara terencana, sistematis, dan berkelanjutan dalam rangka
penguatan Budaya Kemenkeu; pemantauan dan evaluasi penguatan Budaya
Kemenkeu; dan penyampaian laporan pelaksanaannya kepada Biro SDM Sekretariat
Jenderal Kementerian Keuangan. Selanjutnya, Biro SDM Sekretariat Jenderal
Kementerian Keuangan melakukan koordinasi pelaksanaan internalisasi Sikap Dasar
dan Perilaku Efektif pegawai, pemantauan, evaluasi, dan pengukuran tingkat
kematangan Budaya Kemenkeu, serta penyampaian laporan pelaksanaannya kepada
Menteri Keuangan.
Internalisasi Sikap Dasar dan
Perilaku Efektif
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 41 =====
41
Sikap Dasar dan Perilaku Efektif untuk setiap nilai adalah sebagai berikut:
a. Akuntabel dan Loyal (Core Values ASN) selaras dengan Integritas (nilai-nilai
Kemenkeu)
Sikap Dasar: senantiasa amanah, jujur, disiplin, konsisten, dapat dipercaya, militan
dalam bekerja
Perilaku Efektif:
Menerapkan budaya kerja transparan, sesuai perkataan dan perbuatan serta
menjaga nama baik individu dan institusi termasuk menjunjung Pancasila dan
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
Menerapkan perilaku jujur dalam pelaksanaan tugas, memegang teguh
kebenaran, dan berani mengemukakan fakta dengan pantas pada kondisi yang
tepat;
Menunjukkan perilaku disiplin diri, memegang teguh tanggungjawab, dan taat
aturan meski tanpa pengawasan dengan penuh kesadaran, serta rela berkorban;
berupaya menghindari konflik kepentingan dan menjunjung tinggi kode etik serta
tidak menyalahgunakan kewenangan;
Memiliki kesadaran tentang menjaga kerahasiaan, keamanan data, dan informasi
organisasi serta bertanggung jawab dalam penggunaan Barang Milik Negara;
Melaksanakan tugas dan tanggungjawab pekerjaan dengan berdedikasi dan
penuh semangat dilandasi pemahaman dalam rangka membangun bangsa dan
negara.
b. Kompeten (Core Values ASN) selaras dengan Profesionalisme (nilai-nilai
Kemenkeu)
Sikap Dasar: senantiasa antusias belajar, berbagi ilmu, bertanggung jawab,
berinisiatif, cepat dan akurat dalam bekerja serta dapat diandalkan
Perilaku Efektif:
Menunjukkan kemauan, kemampuan, dan kegigihan untuk belajar dan
mengembangkan pola pikir termasuk memanfaatkan sistem manajemen
pengetahuan serta membantu orang lain untuk belajar;
Menjaga disiplin waktu kerja, bertanggungjawab serta berupaya maksimal
melaksanakan tugas dengan efektif dan efisien, sesuai tingkat kepentingan;
Menunjukkan prakarsa dalam merencanakan dan mencapai rencana serta
sasaran kerja dengan memperhitungkan risiko berdasarkan data dan fakta;
Memperhatikan kecepatan dan akurasi untuk memperoleh hasil kinerja dengan
kualitas terbaik;
Mengembangkan cara berkomunikasi efektif, baik verbal maupun nonverbal serta
kompetensi diri lainnya.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 42 =====
42
c. Harmonis dan Kolaboratif (Core Values ASN) selaras dengan Sinergi (nilai-nilai
Kemenkeu)
Sikap Dasar: senantiasa solid, proaktif, berkolaborasi, dan humanis
Perilaku Efektif:
Bersikap empati, suka menolong, dan kooperatif, termasuk memanfaatkan
berbagai sumber daya untuk tujuan bersama;
Bersikap proaktif dalam membangun koordinasi efektif termasuk berbagi
data/informasi yang telah dipastikan keakuratannya untuk memberikan solusi
terbaik;
Melakukan kolaborasi yang harmonis untuk hasil terbaik dan lingkungan kerja
yang kondusif, diawali sikap transparan dan terbuka;
Bersikap adil dan toleran termasuk menghargai kontribusi berbagai orang dari
berbagai latar belakang;
Mampu mengelola perbedaan sebagai peluang untuk memberikan solusi dan
hasil terbaik.
d. Berorientasi Pelayanan (Core Values ASN) selaras dengan Pelayanan (nilai-nilai
Kemenkeu)
Sikap Dasar: senantiasa komunikatif, respektif, responsif, cekatan, dan solutif untuk
memberikan layanan terbaik
Perilaku Efektif:
Memberikan layanan yang adil, memudahkan, dan tanggap dalam menindaklanjuti
kebutuhan pemangku kepentingan;
Memberikan pelayanan prima secara akurat, tepat waktu, dan berdasarkan
kompetensi yang dimiliki dan terus ditingkatkan;
Responsif, cekatan, dan fokus pada solusi/bersikap solutif;
Menerima masukan, melakukan evaluasi, dan melaksanakan perbaikan secara
berkelanjutan untuk memberikan layanan yang semakin berkualitas.
e. Adaptif (Core Values ASN) selaras dengan Kesempurnaan (nilai-nilai Kemenkeu)
Sikap Dasar: senantiasa efektif memanfaatkan perubahan, inovatif, transparan, dan
korektif, menuju kesempurnaan
Perilaku Efektif:
Memanfaatkan situasi tantangan dan mengapresiasi kreativitas untuk
mengembangkan proses kerja menuju kesempurnaan;
Memeriksa kembali dan memperbarui informasi secara rutin, termasuk mengikuti
perkembangan teknologi, serta bersikap fleksibel, adaptif, dan terbuka terhadap
usulan;
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 43 =====
43
Mendorong partisipasi aktif untuk mencari peluang perbaikan, mengembangkan
dan mengimplementasikan cara-cara baru/inovatif dalam rangka perbaikan
sistem secara lebih komprehensif;
Membaca, menganalisis, dan memanfaatkan data dan informasi guna perbaikan
pekerjaan secara terus menerus;
Memiliki visi yang maju agar mampu menyusun rencana yang relevan dan
matang, serta memeriksa hasil pekerjaan yang dilakukan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 44 =====
Sasaran
Target Tingkat
Kematangan
Minimal
Strategi Menumbuhkan dan Membudayakan Sikap Dasar
dan Perilaku Efektif
Internalisasi 	Institusionalisasi 	Eksternalisasi
1.Mahasiswa PKN
STAN
2.CPNS/
Pelaksana
kurang dari 1
tahun
Sadar pentingnya
Sikap Dasar dan
Perilaku Efektif
(aware the values)
1.Penguatan
budaya dalam
kurikulum PKN
STAN.
2.Program
Habituasi
Budaya
3.Penguatan
budaya melalui
pelatihan dasar
CPNS/ pegawai
baru Kemenkeu
1.Memasukkan
dalam kurikulum
PKN STAN
2.Memasukkan
dalam materi
pelatihan dasar
CPNS/ pegawai
baru Kemenkeu
1.Kompetisi/
tugas desain
grafis atau video
terkait budaya
sebagai bahan
sosialisasi
kepada pihak-
pihak eksternal
44
Dalam melaksanakan penguatan budaya di Kementerian Keuangan, Menteri
Keuangan menerbitkan Surat Edaran Nomor SE-15/MK.1/2022 tentang Panduan
Pelaksanaan Penguatan Budaya di lingkungan Kementerian Keuangan. Surat Edaran
dimaksud ditujukan sebagai panduan pimpinan unit dan unit pengelola kepegawaian
untuk melakukan upaya menumbuhkan dan membudayakan Sikap Dasar dan Perilaku
Efektif pegawai sebagai perwujudan Core Values ASN BerAKHLAK dan nilai-nilai
Kementerian Keuangan guna memperkuat budaya di lingkungan Kementerian
Keuangan; sekaligus untuk mendorong pegawai dalam penerapan Sikap Dasar dan
Perilaku Efektif dalam bekerja dan melaksanakan tugas di lingkungan Kementerian
Keuangan dan kehidupan sehari-hari.
Pelaksanaan Sikap Dasar dan Perilaku Efektif di Kementerian Keuangan dibutuhkan
sebagai implementasi Core Values ASN BerAKHLAK dan Nilai-Nilai Kementerian
Keuangan, demi penguatan budaya organisasi guna mendorong peningkatan kinerja
pegawai dalam mendukung pelaksanaan tugas dan fungsi Kementerian Keuangan.
Adapun strategi menumbuhkan dan membudayakan Sikap Dasar dan Perilaku Efektif
di Kementerian Keuangan, sebagaimana disebutkan dalam Surat Edaran di atas,
ditunjukkan dalam tabel 3 sebagai berikut:
Tabel 3:
Strategi menumbuhkan dan membudayakan Sikap Dasar dan Perilaku Efektif di
Kementerian Keuangan
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 45 =====
Sasaran
Target Tingkat
Kematangan
Minimal
Strategi Menumbuhkan dan Membudayakan Sikap Dasar
dan Perilaku Efektif
Internalisasi 	Institusionalisasi 	Eksternalisasi
Pelaksana masa
kerja 1 tahun atau
lebih
Paham pentingnya
dan Penerapan
sebagian Sikap
Dasar dan Perilaku
Efektif (understand
the values)
1.Internalisasi
terencana,
sistematis, dan
berkelanjutan
2.Internalisasi
oleh Duta
Transformasi
3.Program
Habituasi
Budaya
4.FGD sikap
dasar/perilaku
efektif
5.E-learning nilai-
nilai/kode etik
1.Kebijakan/Regul
asi Budaya
Kemenkeu
2.Pembelajaran
Budaya
Kemenkeu
3.Penerapan
sistem reward
dan punishment
4.Penguatan
peran
Inspektorat
Jenderal, Unit
Kepatuhan
Internal (UKI),
dan Kehumasan
5.Membuat Pakta
Integritas
6.Memasukkan
dalam materi
Coaching/
Counselling/
Mentoring, dan
On-the-job
Training
1.Mendukung
pelaksanaan
penerapan
budaya
Kemenkeu yang
memberi
manfaat bagi
masyarakat/
instansi lain
2. Kompetisi/
tugas desain
grafis atau video
terkait budaya
sebagai bahan
sosialisasi
kepada pihak-
pihak eksternal
Pejabat Pengawas/
Administrator
/Pejabat fungsional
setara
Penerapan seluruh
Sikap Dasar dan
Perilaku Efektif
(implementing the
values)
1.Internalisasi
terencana,
sistematis, dan
berkelanjutan
2.Internalisasi
oleh Duta
Transformasi
3.Program
Habituasi
Budaya
4.FGD sikap
dasar/perilaku
efektif
5.E-learning nilai-
nilai/kode etik
1.Kebijakan/Regul
asi Budaya
Kemenkeu
2.Pembelajaran
Budaya
Kemenkeu
3.Penerapan
sistem reward
dan punishment
4.Penguatan
peran
Inspektorat
Jenderal, Unit
Kepatuhan
Internal (UKI),
dan Kehumasan
5. Membuat Pakta
Integritas
1.Implementasi
budaya dan
menjadi role
model bagi unit
terkecilnya
2.Melakukan aksi
nyata sebagai
penerapan
budaya
Kemenkeu
3.Mengarahkan
pembuatan
bahan
sosialisasi
terkait budaya.
4.Memasukkan
budaya dalam
45	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 46 =====
Sasaran
Target Tingkat
Kematangan
Minimal
Strategi Menumbuhkan dan Membudayakan Sikap Dasar dan
Perilaku Efektif
Internalisasi 	Institusionalisasi 	Eksternalisasi
6. Training of Trainers
Duta Transformasi
6. Memasukkan dalam
materi Coaching/
Counselling/
Mentoring, dan On-the-
job Training
7. Memasukkan dalam
materi diklat
kepemimpinan atau
soft skill pegawai
materi sosialisasi baik
ke dalam maupun ke
luar
Pejabat Pimpinan
Tinggi/ Pejabat
fungsional setara
Memiliki, mengajak
orang lain untuk
menerapkan, serta
mengembangkan
Sikap Dasar dan
Perilaku Efektif
(owning the values)
1. Internalisasi
terencana,
sistematis, dan
berkelanjutan
2.Internalisasi oleh
Duta
Transformasi
3.Program
Habituasi Budaya
1.Kebijakan/Regulasi
Budaya Kemenkeu
2.Pembelajaran
Budaya Kemenkeu
3.Penerapan sistem
reward dan
punishment
4.Penguatan peran
Inspektorat
Jenderal, Unit
Kepatuhan Internal
(UKI), dan
Kehumasan
5.Membuat Pakta
Integritas
6.Memasukkan
dalam materi
Executive
Coaching,
Counselling
Mentoring, diklat
Kepemimpinan /
Executive Training,
dan lainnya
7.Training of Trainers
terkait Sikap
Dasar/Perilaku
Efektif bagi Duta
Transformasi
1.Menjadi role model
bagi unitnya dan
instansi lain
2.Menginisiasi
program/aksi
nyata sebagai
penerapan budaya
Kemenkeu
3.Membuat
keputusan/kebijak
an yang
merupakan
perwujudan dari
budaya Kemenkeu
di unitnya
4.Menjadi
narasumber yang
memasukkan
budaya dalam
materi sosialisasi
baik ke dalam
maupun ke luar
5.Memasukkan
ketentuan yang
dilandasi core
values ASN dan
nilai-nilai
Kementerian
Keuangan ke
dalam klausul kerja
sama dengan
pihak eksternal
46	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 47 =====
BAB V
PENUTUP
Nilai adalah sebuah keyakinan tentang apa yang dianggap baik atau buruk yang
memengaruhi perilaku orang dalam melakukan tindakan. Sedangkan Nilai-Nilai
Organisasi merupakan keyakinan dan kepercayaan yang diyakini oleh individu,
kelompok dan seluruh pemangku kepentingan dalam organisasi untuk berpikir,
bertindak, dan berperilaku untuk menuju sebuah tujuan organisasi, karena sebuah
kohesi antar individu, kesatuan kelompok dan kesatuan organisasi merupakan
prasyarat sebuah organisasi untuk meningkatkan kinerjanya, melalui budaya
organisasi.
Penetapan Nilai-nilai Dasar ASN BerAKHLAK merupakan tonggak baru bagi seluruh
ASN agar memiliki langkah yang sama dalam membangun budaya ASN yang sesuai
dengan harapan seluruh masyarakat. Pada dasarnya, Nilai Dasar ASN dan Nilai-nilai
Kementerian Keuangan merupakan dua nilai yang dapat saling mendukung karena
memiliki konsep dasar yang sama yaitu agar ASN atau pegawai dapat mengelola
pribadi yang selaras dengan tujuan dari pelaksanaan tugasnya.
Nilai-Nilai Kementerian Keuangan yang telah ditetapkan dan secara masif
diinternalisasikan dalam berbagai bentuk melalui edaran dan penerapan perilaku
untuk para pegawainya dapat diringkas dalam 5 materi utama sebagai berikut:
1.Integritas, yang berarti seluruh pegawai harus berpikir, berkata, berperilaku, dan
bertindak dengan baik dan benar serta selalu memegang teguh Kode Etik dan
prinsip-prinsip moral;
2.Profesionalisme, yang berarti seluruh pegawai harus bekerja dengan tuntas dan
akurat berdasarkan kompetensi terbaik dan penuh tanggung jawab serta
komitmen yang tinggi;
3.Sinergi, yang berarti seluruh pegawai harus berkomitmen untuk membangun dan
memastikan hubungan kerja sama internal yang produktif serta kemitraan yang
harmonis dengan para pemangku kepentingan, untuk menghasilkan karya yang
bermanfaat dan berkualitas;
47	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 48 =====
Pelayanan, yang berarti seluruh pegawai harus memberikan pelayanan untuk
memenuhi kepuasan para pemangku kepentingan dan dilaksanakan dengan
sepenuh hati, transparan, cepat, akurat, dan aman;
Kesempurnaan, yang berarti seluruh pegawai harus senantiasa melakukan upaya
perbaikan di segala bidang untuk menjadi dan memberikan yang terbaik.
48
4.
5.
Nilai-Nilai Kementerian
Keuangan
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 49 =====
Daftar Pustaka
Undang-Undang No. 20 Tahun 2023 tentang Aparatur Sipil Negara
49
Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia No 190/PMK.01/2018 tentang Kode
Etik Perilaku Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Kementerian Keuangan
Keputusan Menteri Keuangan Nomor 127/KMK.01/2013 tentang Program Budaya di
lingkungan Kementerian Keuangan tahun 2013
Keputusan Menteri Keuangan Nomor 429/KMK.01/2022 tentang Penguatan Budaya di
lingkungan Kementerian Keuangan
Surat Edaran Nomor SE-12/MK.1/2018 dari Sekretaris Jenderal Kementerian Keuangan
tentang Penerapan Nilai-Nilai Kementerian Keuangan dan Kode Etik sebagai Early Warning
System di lingkungan Kementerian Keuangan
Surat Edaran Nomor SE-15/MK.1/2022 dari Sekretaris Jenderal Kementerian Keuangan
tentang Panduan Pelaksanaan Penguatan Budaya di lingkungan Kementerian Keuangan
Surat Edaran Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor 20
Tahun 2021 tentang Implementasi Core Values dan Employer Branding Aparatur Sipil
Negara
Instruksi Menteri Keuangan No 346/IMK.01/2017 tentang Gerakan Efisiensi sebagai bagian
implementasi penguatan budaya Kementerian Keuangan
Robbins, Stephen P. 2017. Organizational Behavior. New Jersey: Prentice Hall.
Pengertian Nilai Menurut Para Ahli dan Secara Umum. (2020). Diambil dari
https://haiilo.com/blog/the-importance-of-company-values/
Get Your Employee to Care About Your Company Values. (2024). Diambil dari
https://haiilo.com/blog/the-importance-of-company-values/
Organisational values guide everything you do at work.
https://www.worklogic.com.au/services/organisational
How to Make Values Intrinsic to Your Organization's Success. 2021.
https://www.thebalancecareers.com/how-to-make-values-live-in-your-organization-
1918821
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 50 =====
TERIMA KASIH
Pusdiklat Kepemimpinan dan
Manajemen berkomitmen untuk
terus menjaga integritas dan
memberikan pelayanan dengan
BIJAK (Berkarakter, Inklusif, Jujur,
Adaptif, Kreatif)	@pusdiklatkm
pusdiklatkm@kemenkeu.go.id
Jl. Pancoran Timur II No.1,
Cikoko, Jakarta Selatan
(021) 7996034
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP