
===== PAGE 1 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
1

===== PAGE 2 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
2
DAFTAR ISI
DAFTAR ISI ................................................................................................................2
MEDIA AUDIO ............................................................................................................4
PENDAHULUAN .........................................................................................................7
BAB I PENGERTIAN DAN JABATAN APARATUR SIPIL NEGARA ........................9
A. Pengertian Aparatur Sipil Negara......................................................................9
B. Jabatan Aparatur Sipil Negara ........................................................................10
1. Jabatan Manajerial ..................................................................................10
2. Jabatan Nonmanajerial ...........................................................................11
C. Penyetaraan Jabatan PNS..............................................................................13
BAB II HAK DAN KEWAJIBAN ASN........................................................................15
A. Hak pegawai ASN ...........................................................................................15
B. Kewajiban Aparatur Sipil Negara (ASN) ..........................................................15
BAB III KELEMBAGAAN..........................................................................................17
BAB IV MANAJEMEN APARATUR SIPIL NEGARA ................................................19
A. Manajemen PNS .............................................................................................19
B. Manajemen PPPK...........................................................................................25
C. Pegawai ASN yang Menjadi Pejabat Negara ..................................................27
D. Mutasi, Penggajian, dan Penghargaan............................................................28
E. Organisasi dan Penyelesaian Sengketa ..........................................................29
F. Pemberhentian ASN .......................................................................................29
G. Pensiun ASN ..................................................................................................31
BAB V IMPLEMENTASI UNDANG-UNDANG NOMOR 20 TAHUN 2023 DI
KEMENTERIAN KEUANGAN ...................................................................................33
A. Sistem Merit ....................................................................................................33
B. Manajemen ASN .............................................................................................34
1. Penyusunan dan Penetapan Kebutuhan ...................................................35
2. Pengadaan ASN ........................................................................................35
3. Pangkat dan Jabatan .................................................................................35
4. Pengembangan dan Pola Karier ................................................................39
5. Mutasi dan Promosi ...................................................................................44
6. Penilaian Kinerja........................................................................................48
7. Penggajian ................................................................................................49
8. Penghargaan .............................................................................................49

===== PAGE 3 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
3
9. Disiplin .......................................................................................................50
C. Implementasi beberapa hak PNS ....................................................................59
1. Cuti Pegawai Negeri Sipil ..........................................................................59
2. Kesejahteraan Pegawai Negeri Sipil ..........................................................66
3. Gaji Pegawai Negeri Sipil ..........................................................................67
4. Hak Pengembangan Kompetensi ..............................................................67
DAFTAR PUSTAKA .................................................................................................71

===== PAGE 4 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
4
MEDIA
AUDIO
Sobat Pemelajar dapat mempelajari
modul melalui file audio.
MEDIA
AUDIO
Andhika Yusuf Arifta
Bab IV Bagian I
Hal. 18 - 25
Dhesi Yetti Sari
Pendahuluan – Bab III
Hal. 7 - 17
Siti Rahma Sujatmiko
Bab IV Bagian II
Hal. 25 - 31
Hanna Nisaur Rosyada Adna
Bab V Bagian I
Hal. 33 - 39

===== PAGE 5 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
5
Meutia Syaharani Putri
Haka
Bab V Bagian IV
Hal. 59 - 66
Luthfilhadi Qisthi
Bab V Bagian V
Hal. 66 - 70
Rostinyde Simarmata
Bab V Bagian II
Hal. 39 - 49
Eva Riana Indragiri
Bab V Bagian III
Hal. 49 - 59

===== PAGE 6 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
6
Dhesi Yetti Sari
DJPBn
MEDIA
AUDIO
PENDAHULUAN

===== PAGE 7 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
7
PENDAHULUAN
Setelah disetujui oleh DPR-RI pada Rapat Paripurna tanggal 3 Oktober 2023,
Rancangan Undang-Undang (RUU) Aparatur Sipil Negara (ASN) pada 31 Oktober telah
disahkan oleh Presiden Joko Widodo menjadi Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2023
Tentang Aparatur Sipil Negara.
Undang-undang ini menggantikan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang
Aparatur Sipil Negara. Undang-Undang ASN ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan
(Pasal 77 UU Nomor 20 Tahun 2023).
Sebagaimana telah disebutkan dalam ketentuan penutup Undang-Undang Nomor
20 Tahun 2023, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan
pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara
dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum diganti
berdasarkan Undang-Undang ini.

===== PAGE 8 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
8
Dhesi Yetti Sari
DJPBn
MEDIA
AUDIO
BAB I

===== PAGE 9 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
9
BAB I PENGERTIAN DAN JABATAN APARATUR SIPIL NEGARA
A. Pengertian Aparatur Sipil Negara
Aparatur Sipil Negara (disingkat ASN) adalah profesi bagi Pegawai Negeri Sipil
dan pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja yang bekerja pada instansi
pemerintah. Pegawai ASN terdiri dari Pegawai Negeri Sipil (PNS) dan Pegawai
Pemerintah dengan Perjanjian Kerja (PPPK) yang diangkat oleh pejabat pembina
kepegawaian dan diserahi tugas dalam suatu jabatan pemerintahan atau diserahi
tugas negara lainnya dan diberikan penghasilan berdasarkan peraturan perundang-
undangan.
Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PNS adalah warga negara
Indonesia yang memenuhi syarat tertentu, diangkat sebagai Pegawai ASN secara
tetap oleh pejabat pembina kepegawaian untuk menduduki jabatan pemerintahan.
Adapun PPPK merupakan warga negara Indonesia yang memenuhi syarat
tertentu yang diangkat berdasarkan perjanjian kerja untuk jangka waktu tertentu dalam
rangka melaksanakan tugas pemerintahan dan/atau menduduki jabatan pemerintahan.
Pegawai ASN berkedudukan sebagai unsur aparatur negara, yang melaksanakan
kebijakan yang ditetapkan oleh pimpinan Instansi Pemerintah, harus bebas dari
pengaruh dan intervensi semua golongan dan partai politik (Pasal 8 dan 9 UU Nomor
20 Tahun 2023).

===== PAGE 10 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
10
B. Jabatan Aparatur Sipil Negara
Jabatan dalam ASN terdiri atas 2 (dua) jabatan yaitu:
1. Jabatan Manajerial
Jabatan Manajerial adalah sekelompok jabatan yang memiliki fungsi
memimpin unit organisasi dan memiliki pegawai yang berkedudukan langsung di
bawahnya untuk mencapai tujuan organisasi. Jabatan Manajerial terdiri atas:
a. Jabatan Pimpinan Tinggi (JPT)
Jabatan Pimpinan Tinggi terdiri atas JPT Utama, JPT Madya, dan JPT
Pratama yang merupakan jabatan manajerial tingkat tinggi yang bertanggung
jawab dan berperan dalam mengelola, memotivasi, dan mendukung
pengembangan Pegawai ASN, mendayagunakan sumber daya serta
mengambil keputusan menurut tingkatan jabatannya untuk mencapai tujuan
organisasi.
b. Jabatan Administrator
Merupakan Jabatan Manajerial tingkat menengah yang bertanggung
jawab dan berperan dalam mengelola, memotivasi, dan mendukung
pengembangan Pegawai ASN, memimpin dan mengoordinasikan
pelaksanaan strategi pencapaian tujuan organiasai serta pelayanan publik
dan administrasi.
c. Jabatan Pengawas
Merupakan Jabatan Manajerial tingkat dasar yang bertanggung jawab
dan berperan dalam mengelola, memotivasi, dan mendukung pengembangan
Pegawai ASN, memimpin, dan mengoordinasikan pelaksanaan strategi
pencapaian tujuan organisasi serta pelayanan publik dan administrasi.
Setiap jabatan sebagaimana dimaksud ditetapkan sesuai dengan kompetensi
dan persyaratan jabatan (Pasal 16 UU Nomor 20 Tahun 2023). Dalam Peraturan
Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2017 Tentang Manajemen
Pegawai Negeri Sipil sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah
Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2020 Tentang Perubahan Atas Peraturan
Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 Tentang Manajemen Pegawai Negeri Sipil
(yang selanjutnya disebut PP 11/2017 stdd PP 17/2020) disebutkan beberapa
ketentuan tentang jabatan administrasi yaitu bahwa setiap pejabat administrasi
tidak diperbolehkan merangkap jabatan dengan Jabatan Fungsional dan harus
menjamin Akuntabilitas Jabatan, yaitu meliputi terlaksananya:

===== PAGE 11 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
11
a. seluruh kegiatan yang sudah direncanakan dengan baik dan efisien sesuai
standar operasional prosedur dan terselenggaranya peningkatan kinerja
secara berkesinambungan, bagi Jabatan administrator;
b. pengendalian seluruh kegiatan pelaksanaan yang dilakukan oleh pejabat
pelaksana sesuai standar operasional prosedur, bagi Jabatan pengawas; dan
c. kegiatan sesuai dengan standar operasional prosedur, bagi Jabatan
pelaksana.
Untuk dapat diangkat dalam jabatan administrasi, PNS harus memenuhi
beberapa persyaratan. Salah satu persyaratan yaitu memiliki Kompetensi Teknis,
Kompetensi Manajerial, dan Kompetensi Sosial Kultural sesuai dengan standar
kompetensi yang ditetapkan. Kompetensi Teknis diukur dari tingkat dan
spesialisasi pendidikan, pelatihan teknis fungsional, dan pengalaman bekerja
secara teknis. Kompetensi Manajerial diukur dari tingkat pendidikan, pelatihan
struktural atau manajemen, dan pengalaman kepemimpinan. Kompetensi Sosial
Kultural diukur dari pengalaman kerja berkaitan dengan masyarakat majemuk
dalam hal agama, suku, dan budaya sehingga memiliki wawasan kebangsaan.
Dalam PP 11/2017 stdd PP 17/2020 dijelaskan bahwa PNS dapat
diberhentikan dari jabatan administrasi apabila:
a. mengundurkan diri dari Jabatan;
b. diberhentikan sementara sebagai PNS;
c. menjalani cuti di luar tanggungan negara;
d. menjalani tugas belajar lebih dari 6 (enam) bulan;
e. ditugaskan secara penuh di luar Jabatan Administrasi; atau
f. tidak memenuhi persyaratan Jabatan.
2. Jabatan Nonmanajerial
Jabatan nonmanajerial adalah sekelompok jabatan yang mengutamakan
kompetensi yang bersifat teknis sesuai bidangnya dan tidak memiliki tanggung
jawab langsung dalam mengelola dan mengawasi kinerja pegawai. Jabatan
nonmanajerial terdiri atas:
a. Jabatan Fungsional
Jabatan Fungsional (JF) adalah sekelompok jabatan yang berisi fungsi
dan tugas berkaitan dengan pelayanan fungsional yang berdasarkan pada
keahlian dan keterampilan tertentu. Jabatan fungsional dalam ASN terdiri atas
jabatan fungsional keahlian dan jabatan fungsional keterampilan. Untuk

===== PAGE 12 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
12
jabatan fungsional keahlian terdiri atas Ahli utama, Ahli madya, Ahli muda dan
Ahli pertama. Sementara jabatan fungsional keterampilan terdiri atas Penyelia,
Mahir, Terampil, dan Pemula.
Berbeda dengan Jabatan Administrasi, Jabatan Fungsional ditetapkan
dengan kriteria sebagai berikut.
1) fungsi dan tugasnya berkaitan dengan pelaksanaan fungsi dan tugas
Instansi Pemerintah;
2) mensyaratkan keahlian atau keterampilan tertentu yang dibuktikan
dengan sertifikasi dan/atau penilaian tertentu;
3) dapat disusun dalam suatu jenjang Jabatan berdasarkan tingkat kesulitan
dan kompetensi;
4) pelaksanaan tugas yang bersifat mandiri dalam menjalankan tugas
profesinya; dan
5) kegiatannya dapat diukur dengan satuan nilai atau akumulasi nilai butir-butir
kegiatan dalam bentuk angka kredit.
Pengangkatan PNS ke dalam Jabatan Fungsional keahlian maupun
Jabatan Fungsional keterampilan dilakukan melalui mekanisme pengangkatan
pertama, perpindahan dari Jabatan lain, penyesuaian dan/atau promosi dengan
memperhatikan pemenuhan syarat-syarat pengangkatan dalam jabatan
fungsional.
Demikian pula PNS dapat diberhentikan dari Jabatan Fungsional apabila:
1) mengundurkan diri dari Jabatan;
2) diberhentikan sementara sebagai PNS;
3) menjalani cuti di luar tanggungan negara;
4) menjalani tugas belajar lebih dari 6 (enam) bulan;
5) ditugaskan secara penuh di luar JF; atau
6) tidak memenuhi persyaratan Jabatan.
PNS yang diberhentikan dari Jabatan Fungsional karena alasan huruf (b)
s.d.huruf (e) dapat diangkat kembali sesuai dengan jenjang Jabatan Fungsional
terakhir apabila tersedia lowongan Jabatan.
b. Jabatan Pelaksana
Bertanggung jawab memberikan pelayanan dan melaksanakan pekerjaan
yang bersifat rutin dan sederhana.

===== PAGE 13 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
13
C. Penyetaraan Jabatan PNS
Penyetaraan jabatan PNS adalah sebagai berikut:
1. Pada saat UU Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara mulai berlaku,
terhadap jabatan PNS dilakukan penyetaraan:
a. jabatan eselon Ia kepala lembaga pemerintah nonkementerian setara
dengan jabatan pimpinan tinggi utama;
b. jabatan eselon Ia dan eselon Ib setara dengan jabatan pimpinan tinggi madya;
c. jabatan eselon II setara dengan jabatan pimpinan tinggi pratama;
d. jabatan eselon III setara dengan jabatan administrator;
e. jabatan eselon IV setara dengan jabatan pengawas; dan
f. jabatan eselon V dan fungsional umum setara dengan jabatan pelaksana.
2. Pada saat Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2020 mulai berlaku, dalam hal
diperlukan penataan birokrasi penyesuaian jabatan ke dalam Jabatan Fungsional
dapat dilakukan penyetaraan jabatan. Penyetaraan jabatan dimaksud adalah
pengangkatan Pejabat Administrasi ke dalam Jabatan Fungsional melalui
Penyesuaian/Inpassing pada jabatan fungsional yang setara. Penyetaraan jabatan
diatur dengan Peraturan Menteri.

===== PAGE 14 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
14
Dhesi Yetti Sari
DJPBn
MEDIA
AUDIO
BAB II

===== PAGE 15 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
15
BAB II HAK DAN KEWAJIBAN ASN
A. Hak pegawai ASN
Pegawai ASN berhak memperoleh penghargaan dan pengakuan berupa materiel
dan/atau nonmateriel yang terdiri atas:
1. Penghasilan;
2. Penghargaan yang bersifat motivasi;
3. Tunjangan dan fasilitas;
4. Jaminan sosial;
5. Lingkungan kerja;
6. Pengembangan diri; dan
7. Bantuan hukum
B. Kewajiban Aparatur Sipil Negara (ASN)
Kewajiban ASN adalah:
1. setia dan taat kepada Pancasila, UUD Tahun 1945, NKRI, dan pemerintah yang
sah;
2. menaati ketentuan peraturan perundang-undangan;
3. melaksanakan nilai dasar ASN dan kode etik dan kode perilaku ASN;
4. menjaga netraliras;
5. bersedia ditempatkan di seluruh wilayah NKRI dan perwakilan NKRI yang
berkedudukan di luar wilayah Indonesia.

===== PAGE 16 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
16
MEDIA
AUDIO
BAB III
Dhesi Yetti Sari
DJPBn

===== PAGE 17 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
17
BAB III KELEMBAGAAN
Presiden merupakan pemegang kekuasaan pemerintahan tertinggi dalam
kebijakan, pembinaan profesi, dan Manajemen Aparatur Sipil Negara (ASN). Untuk
menyelenggarakan kekuasaan dimaksud, Presiden mendelegasikan kepada Kementerian
Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (PAN-RB). Pendelegasian
tersebut berkaitan dengan kewenangan perumusan dan penetapan kebijakan strategis,
koordinasi dan sinkronisasi kebijakan, dan pengendalian kebijakan Manajemen ASN
secara nasional.
Secara lebih detil, Kementerian PAN-RB mengoordinasikan rencana kerja
lembaga yang berkaitan dengan penyelenggaraan Manajemen ASN serta melakukan
sinkronisasi pengendalian tugas dan fungsi pengembangan kapasitas dan pembelajaran
ASN. Kementerian PAN-RB juga melakukan pengendalian pelaksanaan kebijakan teknis
Manajemen ASN. Selain hal di atas, Kementerian PAN-RB juga melakukan pengawasan
penerapan Sistem Merit pada Kementerian/Lembaga.

===== PAGE 18 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
18
MEDIA
AUDIO
BAB IV
Andhika Yusuf Arifta
Sekretariat KNEKSl
Perbendaharaan
Siti Rahma Sujatmiko
DJPBn

===== PAGE 19 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
19
BAB IV MANAJEMEN APARATUR SIPIL NEGARA
Kebijakan dan manajemen ASN didasarkan pada kualifikasi, kompetensi, dan
kinerja secara adil dan wajar dengan tanpa membedakan latar belakang politik, ras, warna
kulit, agama, asal-usul, jenis kelamin, status pernikahan, umur, atau kondisi kecacatan
(Sistem Merit). Manajemen ASN ini meliputi Manajemen Pegawai Negeri Sipil (PNS) dan
Manajemen Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja (PPPK).
Presiden dapat mendelegasikan kewenangan pembinaan Manajemen ASN
kepada Pejabat yang Berwenang di kementerian, sekretaris jendral/sekretariat lembaga
negara, sekretariat lembaga nonstruktural, sekretaris daerah provinsi dan kabupaten/kota.
Pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud memberikan rekomendasi usulan
kepada Pejabat Pembina Kepegawaian (PPK) di instansi masing-masing. Pejabat yang
Berwenang mengusulkan pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian Pejabat
Administrasi dan Pejabat Fungsional kepada Pejabat Pembina Kepegawaian di instansi
masing-masing.
Manajemen PNS pada Instansi Pusat dilaksanakan oleh pemerintah pusat,
sementara Manajemen PNS pada Instansi Daerah dilaksanakan oleh pemerintah daerah.
A. Manajemen PNS
1. Pengadaan dan Pengangkatan PNS
a. Dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2023 disebutkan bahwa Menteri
Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (PAN-RB)
menetapkan Kebijakan Perencanaan Kebutuhan Pegawai ASN secara
nasional berdasarkan prioritas nasional sesuai dengan rencana
pembangunan jangka menengah nasional serta dengan mempertimbangkan

===== PAGE 20 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
20
kemampuan keuangan negara. Kebijakan tersebut menjadi panduan bagi
Instansi Pemerintah dalam menyusun kebutuhan Pegawai ASN. Instansi
Pemerintah menyusun rencana kebutuhan Pegawai ASN sesuai kebijakan
yang ditetapkan Menteri PAN-RB tersebut.
b. Dalam Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 sebagaimana telah
diubah dengan PP 17 tahun 2020, setiap Instansi Pemerintah wajib
menyusun kebutuhan jumlah dan jenis jabatan PNS berdasarkan analisis
jabatan dan analisis beban kerja, peta Jabatan di masing-masing unit
organisasi yang menggambarkan ketersediaan dan jumlah kebutuhan PNS
untuk setiap jenjang Jabatan; dan memperhatikan kondisi geografis daerah,
jumlah penduduk, dan rasio alokasi anggaran belanja pegawai.
c. Pengadaan, Jabatan Manajerial dan Nonmanajerial diutamakan diisi dari
PNS. Jabatan Manajerial dan Jabatan Nonmanajerial tertentu dapat diisi dari
PPPK. Setiap Instansi Pemerintah mengumumkan secara terbuka kepada
masyarakat adanya kebutuhan jabatan untuk diisi dari calon Pegawai ASN.
Setiap warga negara Indonesia mempunyai kesempatan yang sama untuk
menjadi Pegawai ASN setelah memenuhi persyaratan (Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2023).
d. Untuk menjamin kualitas PNS, dalam PP 11 Tahun 2017 sebagaimana telah
diubah dengan PP 17 tahun 2020 diatur bahwa pengadaan PNS dilakukan
secara nasional. Jabatan dalam suatu instansi pemerintah yang dapat diisi
melalui pengadaan PNS secara nasional adalah Jabatan Administrasi
(khusus pada Jabatan Pelaksana), Jabatan Fungsional Keahlian (yaitu
Jabatan Fungsional Ahli Pertama dan Ahli Muda), serta Jabatan Fungsional
Keterampilan (yaitu Jabatan Fungsional Pemula dan Terampil).
e. Pengadaan PNS sebagaimana dimaksud dilakukan melalui tahapan
perencanaan, pengumuman lowongan, pelamaran, seleksi, pengumuman
hasil seleksi, masa percobaan, dan pengangkatan menjadi PNS.
f. Adapun penyelenggaraan seleksi pengadaan PNS harus dilakukan melalui
penilaian secara objektif berdasarkan kompetensi, kualifikasi, dan
persyaratan lain yang dibutuhkan oleh jabatan. Penyelenggaraan seleksi
sebagaimana dimaksud terdiri dari 3 (tiga) tahap, meliputi seleksi
administrasi, seleksi kompetensi dasar, dan seleksi kompetensi bidang.
1) Seleksi administrasi dalam tahap ini adalah untuk mencocokkan antara
persyaratan administrasi dengan dokumen pelamaran yang
disampaikan oleh pelamar.

===== PAGE 21 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
21
2) Seleksi kompetensi dasar dilakukan untuk menilai kesesuaian antara
kompetensi dasar yang dimiliki oleh pelamar dengan standar
kompetensi dasar PNS. Standar kompetensi dasar dimaksud meliputi
karakteristik pribadi, intelegensia umum, dan wawasan kebangsaan.
3) Seleksi kompetensi bidang dilakukan untuk menilai kesesuaian antara
kompetensi bidang yang dimiliki oleh pelamar dengan standar
kompetensi bidang sesuai dengan kebutuhan Jabatan.
g. Peserta yang lolos seleksi diangkat menjadi calon PNS, dan pengangkatan
calon PNS ditetapkan dengan keputusan Pejabat Pembina Kepegawaian.
h. Calon PNS wajib menjalani masa percobaan, yang dilaksanakan melalui
proses pendidikan dan pelatihan terintegrasi untuk membangun integritas
moral, kejujuran, semangat dan motivasi nasionalisme dan kebangsaan,
karakter kepribadian yang unggul dan bertanggung jawab, memperkuat
profesionalisme, serta kompetensi bidang.
i. Masa percobaan sebagaimana dimaksud bagi calon PNS dilaksanakan
selama 1 (satu) tahun. Selama masa percobaan, Instansi Pemerintah wajib
memberikan pendidikan dan pelatihan kepada calon PNS.
j. Calon PNS yang diangkat menjadi PNS harus memenuhi persyaratan:
1) Lulus pendidikan dan pelatihan;
2) Sehat jasmani dan rohani.
k. Terkait masa percobaan sebagai calon Pegawai Negeri Sipil dalam PP 11
tahun 2017 sebagaimana telah diubah dengan PP 17 tahun 2020 disebutkan
beberapa hal penting yaitu:
1) pendidikan dan pelatihan dasar bagi calon PNS hanya dapat diikuti
sebanyak satu kali;
2) calon PNS wajib mengucapkan sumpah/janji PNS setelah diangkat PNS;
3) calon PNS yang mengundurkan diri pada saat menjalani masa
percobaan dikenakan sanksi tidak boleh mengikuti seleksi pengadaan
PNS untuk jangka waktu tertentu;
4) calon PNS dapat diberhentikan dengan berbagai pertimbangan yaitu
apabila mengundurkan diri atas permintaan sendiri, meninggal dunia,
terbukti melakukan pelanggaran disiplin tingkat sedang atau berat,
memberikan keterangan atau bukti yang tidak benar pada waktu
melamar, dihukum penjara atau kurungan berdasarkan putusan
pengadilan yang sudah mempunyai kekuatan hukum yang tetap,

===== PAGE 22 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
22
menjadi anggota dan/atau pengurus partai politik, atau tidak bersedia
mengucapkan sumpah/janji pada saat diangkat menjadi PNS.
l. Calon PNS yang telah memenuhi persyaratan diangkat menjadi PNS oleh
Pejabat Pembina Kepegawaian, dan calon PNS yang tidak memenuhi
diberhentikan sebagai calon PNS.
2. Pangkat dan Jabatan
a. Jabatan ASN diisi dari Pegawai ASN (PNS/PPPK). Jabatan Manajerial dan
Nonmanajerial diutamakan diisi PNS. Jabatan Manajerial dan Jabatan
Nonmanajerial tertentu dapat diisi dari PPPK. Jabatan ASN tertentu dapat
diisi dari prajurit Tentara Nasional Indonesia dan anggota Kepolisian Negara
Republik Indonesia dan dilaksanakan pada Instansi Pusat, dengan ketentuan
lebih lanjut diatur dalam Undang-Undang terkait dan Peraturan Pemerintah
(UU No. 20 Tahun 2023).
b. Pegawai ASN (PNS/PPPK) dapat menduduki jabatan di lingkungan Tentara
Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai
dengan kompetensi yang dibutuhkan (Pasal 20 UU No. 20 Tahun 2023).
c. Adapun pengembangan karier PNS dilakukan berdasarkan kualifikasi,
kompetensi, penilaian kinerja, dan kebutuhan Instansi Pemerintah.
Pengembangan Talenta dan Karier diselenggarakan berdasarkan Sistem
Merit melalui manajemen talenta (Pasal 46 UU No. 20 Tahun 2023).
d. Promosi PNS dilakukan berdasarkan perbandingan objektif antara
kompetensi, kualifikasi, dan persyaratan yang dibutuhkan oleh jabatan,
penilaian atas prestasi kerja, kepemimpinan, kerjasama, kreativitas, dan
pertimbangan dari tim penilai kinerja PNS pada Instansi Pemerintah, tanpa
membedakan gender, suku, agama, ras, dan golongan. Setiap PNS yang
memenuhi syarat mempunyai hak yang sama untuk dipromosikan ke jenjang
jabatan yang lebih tinggi, yang dilakukan oleh Pejabat Pembina
Kepegawaian setelah mendapat pertimbangan tim penilai kinerja PNS pada
Instansi Pemerintah.
3. Pengisian Jabatan Pimpinan Tinggi
a. Pengisian jabatan pimpinan tinggi utama dan madya pada kementerian,
kesekretariatan lembaga negara, lembaga nonstruktural, dan Instansi
Daerah dilakukan secara terbuka dan kompetitif di kalangan PNS dengan
memperhatikan syarat kompetensi, kualifikasi, kepangkatan, pendidikan dan
latihan, rekam jejak jabatan, dan integritas serta persyaratan lain yang
dibutuhkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan

===== PAGE 23 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
23
(PermenPAN-RB Nomor 15 Tahun 2019).
b. Pengisian jabatan pimpinan tinggi utama dan madya sebagaimana dimaksud
dilakukan pada tingkat nasional.
c. Adapun pengisian jabatan pimpinan tinggi pratama dilakukan secara terbuka
dan kompetitif di kalangan PNS, yang dilakukan secara terbuka dan
kompetitif pada tingkat nasional atau antar-kabupaten/kota dalam 1 (satu)
provinsi.
d. Jabatan pimpinan tinggi utama dan madya tertentu dapat berasal dari
kalangan non-PNS dengan persetujuan Presiden yang pengisiannya
dilakukan secara terbuka dan kompetitif serta ditetapkan dalam Keputusan
Presiden.
e. Selain itu, jabatan pimpinan tinggi dapat pula diisi oleh prajurit TNI dan anggota
Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) setelah mengundurkan diri dari
dinas aktif apabila dibutuhkan dan sesuai dengan kompetensi yang ditetapkan
melalui proses secara terbuka dan kompetitif.
f. Adapun untuk jabatan pimpinan tinggi di lingkungan Instansi Pemerintah
tertentu dapat diisi oleh prajurit TNI dan anggota Polri sesuai dengan
kompetensi berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
g. Pengisian jabatan pimpinan tinggi dilakukan oleh Pejabat Pembina
Kepegawaian dengan terlebih dahulu membentuk panitia seleksi Instansi
Pemerintah, yang terdiri dari unsur internal maupun eksternal Instansi
Pemerintah yang bersangkutan (PermenPAN-RB Nomor 15 Tahun 2019).
h. Dalam membentuk panitia seleksi pengisian jabatan pimpinan tinggi, Pejabat
Pembina Kepegawaian berkoordinasi dengan Komite Aparatur Sipil Negara
(KASN).
i. Ketentuan mengenai pengisian jabatan pimpinan tinggi ini dapat dikecualikan
pada Instansi Pemerintah yang telah menerapkan Sistem Merit dalam
pembinaan pegawai ASN dengan persetujuan KASN. Instansi Pemerintah
yang telah menerapkan Sistem Merit dalam pembinaan Pegawai ASN, wajib
melaporkan secara berkala kepada KASN untuk mendapatkan persetujuan
baru (PermenPAN-RB Nomor 15 Tahun 2019).
j. Pengisian Jabatan Pimpinan Tinggi di lingkungan Instansi Pemerintah dapat
dilakukan secara terbuka. Tata cara pengisiannya dijelaskan pada Peraturan
Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara-Reformasi Birokrasi Nomor 15
Tahun 2019 tentang Pengisian Jabatan Pimpinan Tinggi Secara Terbuka dan
Kompetitif di Lingkungan Instansi Pemerintah.

===== PAGE 24 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
24
4. Pengisian Jabatan Pimpinan Tinggi di Instansi Pusat
a. Untuk pengisian jabatan pimpinan tinggi utama dan/atau madya, panitia
seleksi InstansiPemerintah memilih 3 (tiga) nama calon untuk setiap 1 (satu)
lowongan jabatan. Tiga nama calon pejabat yang terpilih disampaikan
kepada Pejabat Pembina Kepegawaian. Selanjutnya, Pejabat Pembina
Kepegawaian mengusulkan 3 (tiga) nama calon sebagaimana dimaksud
kepada Presiden (PermenPAN-RB Nomor 15 Tahun 2019).
b. Presiden memilih 1 (satu) nama dari 3 (tiga) nama calon yang disampaikan
untuk ditetapkan sebagai pejabat pimpinan tinggi utama dan/atau madya.
c. Adapun untuk pengisian jabatan pimpinan tinggi pratama dilakukan oleh
Pejabat Pembina Kepegawaian dengan terlebih dahulu membentuk panitia
seleksi. Selanjutnya, panitia seleksi memilih 3 (tiga) nama untuk setiap 1
(satu) lowongan jabatan yang disampaikan kepada Pejabat Pembina
Kepegawaian melalui Pejabat yang Berwenang (pejabat yang memiliki
kewenangan menetapkan pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian
pegawai ASN).
d. Pejabat Pembina Kepegawaian lalu memilih 1 (satu) dari 3 (tiga) nama calon
yang diusulkan dengan memperhatikan pertimbangan Pejabat yang
Berwenang untuk ditetapkan sebagai pejabat pimpinan tinggi pratama
(PermenPAN-RB Nomor 15 Tahun 2019).
5. Pengisian Jabatan Pimpinan Tinggi di Instansi Daerah
a. Untuk pengisian jabatan pimpinan tinggi madya di tingkat provinsi dilakukan
oleh Pejabat Pembina Kepegawaian dengan terlebih dahulu membentuk
panitia seleksi, yang selanjutnya memilih 3 (tiga) nama calon untuk setiap 1
(satu) lowongan jabatan. Tiga nama calon itu diserahkan kepada Pejabat
Pembina Kepegawaian untuk selanjutnya diusulkan kepada Presiden melalui
Menteri Dalam Negeri (Mendagri). Presiden akan memilih 1 (satu) nama dari
3 (tiga) nama calon yang disampaikan untuk ditetapkan sebagai pejabat
pimpinan tinggi madya.
b. Adapun pengisian jabatan pimpinan tinggi pratama dilakukan oleh Pejabat
Pembina Kepegawaian dengan terlebih dahulu membentuk panitia seleksi.
Selanjutnya, panitia seleksi mengusulkan 3 (tiga) nama calon untuk setiap 1
(satu) lowongan kepada PejabatPembina Kepegawaian melalui Pejabat yang
Berwenang. Pejabat Pembina Kepegawaian akan memilih 1 (satu) dari 3
(tiga) nama calon untuk ditetapkan dan dilantik sebagai pejabat pembina
tinggi pratama.

===== PAGE 25 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
25
c. Khusus untuk pejabat pimpinan tinggi pratama yang memimpin sekretariat
daerah kabupaten/kota sebelum ditetapkan oleh bupati/walikota
dikoordinasikan dengan gubernur (PermenPAN-RB Nomor 15 Tahun 2019).
d. Pejabat Pembina Kepegawaian dilarang mengganti pejabat pimpinan tinggi
selama 2 (dua) tahun terhitung sejak pelantikan pejabat pimpinan tinggi,
kecuali pejabat pimpinan tinggi tersebut melanggar ketentuan peraturan
perundang-undangan dan tidak lagi memenuhi syarat jabatan tertentu.
Selain itu, penggantian pejabat pimpinan tinggi utamadan madya sebelum 2
(dua) tahun dapat dilakukan setelah mendapat persetujuan Presiden.
e. Jabatan pimpinan tinggi hanya dapat diduduki paling lama 5 (lima) tahun,
dan dapat diperpanjang berdasarkan pencapaian kinerja, kesesuaian
kompetensi, dan berdasarkan kebutuhan instansi setelah mendapat
persetujuan Pejabat Pembina Kepegawaian dan berkoordinasi dengan
KASN (PermenPAN-RB Nomor 15 Tahun 2019).
B. Manajemen PPPK
1. Setiap Instansi Pemerintah wajib menyusun kebutuhan jumlah dan jenis jabatan
Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja (PPPK) berdasarkan analisis
jabatan dan analisis beban kerja. Jenis jabatan yang dapat diisi oleh PPPK diatur
dengan Peraturan Presiden Nomor 38 Tahun 2020 tentang Jenis Jabatan yang
Dapat Diisi oleh Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja.
2. Penyusunan kebutuhan jumlah PPPK dilakukan untuk jangka waktu minimal 5
(lima) tahun yang diperinci per 1 (satu) tahun berdasarkan prioritas kebutuhan,
dan ditetapkan dengan Keputusan Menteri (Pasal 4 PP Nomor 49 Tahun 2018).
3. Setiap warga negara Indonesia mempunyai kesempatan yang sama untuk
melamar menjadicalon PPPK setelah memenuhi persyaratan.
4. Pengadaan calon PPPK merupakan kegiatan untuk memenuhi kebutuhan pada
Instansi Pemerintah. Pengadaan calon PPPK dilakukan melalui tahapan
perencanaan, pengumuman lowongan, pelamaran, seleksi, pengumuman hasil
seleksi, dan pengangkatan menjadi PPPK. Adapun penerimaannya dilakukan
melalui penilaian secara objektif berdasarkan kompetensi, kualifikasi, kebutuhan
instansi pemerintah, dan persyaratan lain yang dibutuhkan dalam jabatan.
5. Pengangkatan calon PPPK ditetapkan dengan keputusan Pejabat Pembina
Kepegawaian, dengan masa perjanjian kerja paling singkat 1 (satu) tahun dan
dapat diperpanjang sesuai kebutuhan dan berdasarkan penilaian kinerja (PP
Nomor 49 Tahun 2018).

===== PAGE 26 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
26
6. PPPK tidak dapat diangkat secara otomatis menjadi calon PNS. Untuk diangkat
menjadi calon PNS, PPPK harus mengikuti semua proses seleksi yang
dilaksanakan bagi calon PNS dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
7. Pemerintah wajib membayar gaji yang adil dan layak kepada PPPK berdasarkan
beban kerja, tanggung jawab jabatan, dan resiko pekerjaan. Selain gaji, PPPK
dapat menerima tunjangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
8. Pemutusan hubungan perjanjian kerja PPPK dilakukan dengan hormat karena:
a. jangka waktu perjanjian kerja berakhir;
b. meninggal dunia;
c. atas permintaan sendiri;
d. perampingan organisasi atau kebijakan pemerintah yang mengakibatkan
pengurangan PPPK; atau
e. tidak cakap jasmani dan/atau rohani sehingga tidak dapat menjalankan tugas
dan kewajiban sesuai perjanjian kerja yang disepakati.
9. Pemutusan hubungan perjanjian kerja PPPK dilakukan dengan hormat tidak atas
permintaan sendiri karena:
a. dihukum penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh
kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana dengan pidana
penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan tindak pidana tersebut dilakukan
dengan tidak berencana;
b. melakukan pelanggaran disiplin PPPK tingkat berat; atau
c. tidak memenuhi target kinerja yang telah disepakati sesuai dengan perjanjian
kerja.
10. Pemutusan hubungan perjanjian kerja PPPK dilakukan tidak dengan hormat
karena:
a. melakukan penyelewengan terhadap Pancasila dan UU 1945;
b. dihukum penjara atau kurungan berdasarkan putusan pengadilan yang telah
memiliki kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan
jabatan atau tindak pidana kejahatan yang ada hubungannya dengan jabatan
dan/atau pidana umum;
c. menjadi anggota dan/atau pengurus partai politik; dan
d. dihukum penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memiliki
kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam
dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun atau lebih dan tindak

===== PAGE 27 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
27
pidana tersebut dilakukan dengan berencana.
11. Pemerintah wajib memberikan perlindungan kepada PPPK berupa:
a. jaminan hari tua;
b. jaminan kesehatan;
c. jaminan kecelakaan kerja;
d. jaminan kematian; dan
e. bantuan hukum.
12. Perlindungan berupa jaminan hari tua, jaminan kesehatan, jaminan kecelakaan
kerja, danjaminan kematian dilaksanakan sesuai dengan sistem jaminan sosial
nasional.
13. Perlindungan berupa bantuan hukum dilakukan dengan pemberian bantuan
hukumdalam perkara yang dihadapi di pengadilan terkait pelaksanaan tugasnya.
C. Pegawai ASN yang Menjadi Pejabat Negara
1. Pegawai ASN dari PNS yang diangkat menjadi:
a. ketua, wakil ketua, dan anggota Mahkamah Konstitusi;
b. ketua, wakil ketua, dan anggota BPK;
c. ketua, wakil ketua, dan anggota Komisi Yudisial
d. ketua, wakil ketua, dan anggota KPK;
e. Menteri dan setingkat menteri; dan
f. Kepala perwakilan RI di luar negeri yang berkedudukan sebagai Duta Besar
Luar Biasa dan Berkuasa Penuh
menurut Pasal 58 UU Nomor 20 Tahun 2023, diberhentikan sementara dari
jabatannya, dan tidak kehilangan status sebagai PNS. Apabila pegawai ASN dari
PNS tersebut tidak menjabat lagi sebagai pejabat negara, diaktifkan kembali
sebagai PNS. Berdasar Pasal 60 UU Nomor 20 Tahun 2023 PNS yang tidak
menjabat lagi sebagai pejabat negara dapat menduduki Jabatan ASN sepanjang
tersedia lowongan jabatan. Dalam hal tidak tersedia lowongan jabatan, dalam
waktu paling lama 5 (lima) tahun PNS yang bersangkutan diberhentikan dengan
hormat.
2. Adapun PNS yang mencalonkan diri atau dicalonkan menjadi Presiden dan Wakil
Presiden; ketua, wakil ketua, dan anggota DPR; ketua, wakil ketua, dan anggota
DPD; gubernur dan wakil gubernur; bupati/walikota dan wakil bupati/wakil
walikota wajib menyatakan pengunduran diri secara tertulis sebagai PNS sejak
ditetapkan sebagai calon (Pasal 59 UU Nomor 20 Tahun 2023).

===== PAGE 28 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
28
D. Mutasi, Penggajian, dan Penghargaan
1. Setiap PNS dapat dimutasi tugas dan/atau lokasi dalam 1 (satu) Instansi Pusat,
antar-Instansi Pusat, 1 (satu) Instansi Daerah, antar-Instansi Daerah, antar-
Instansi Pusat dan Instansi Daerah, dan ke Perwakilan Negara Kesatuan Republik
Indonesiadi luar negeri.
2. Mutasi PNS:
a. dalam satu Instansi Pusat atau Instansi Daerah dilakukan oleh Pejabat
Pembina Kepegawaian;
b. antar-kabupaten/kota dalam satu provinsi ditetapkan oleh Gubernur setelah
memperoleh pertimbangan kepala Badan Kepegawaian Negara (BKN);
c. antar-kabupaten/kota antar-provinsi dan antar-provinsi ditetapkan oleh
Menteri PAN-RB setelah memperoleh pertimbangan kepala BKN;
d. mutasi PNS provinsi/kabupaten/kota ke Instansi Pusat atau sebaliknya
ditetapkan oleh Kepala BKN; dan
e. antar-instansi Pusat ditetapkan oleh Kepala BKN.
3. Mutasi PNS dilakukan dengan memperhatikan prinsip larangan konflik
kepentingan (Peraturan BKN Nomor 5 Tahun 2019).
4. Pegawai ASN berhak memperoleh penghargaan dan pengakuan berupa materiel
dan/ atau non materiel berupa penghasilan (gaji/upah), penghargaan yang
bersifat motivasi (finansial/non-finansial), tunjangan dan fasilitas
(jabatan/individu), jaminan sosial, dan lain-lain sesuai Pasal 21 UU Nomor 20
Tahun 2023).
5. Selain gaji/upah, ASN juga menerima tunjangan dan fasilitas, yang meliputi
tunjangan kinerja (dibayarkan sesuai pencapaian kinerja) dan tunjangan
kemahalan (dibayarkan sesuai dengan tingkat kemahalan berdasarkan indeks
harga di daerah masing-masing). Ketentuan lebih lanjut mengenai gaji, tunjangan
kinerja, tunjangan kemahalan, dan fasilitas diatur dengan Peraturan Pemerintah.
6. PNS yang telah menunjukkan kesetiaan, pengabdian, kecakapan, kejujuran,
kedisiplinan, dan prestasi kerja dalam melaksanakan tugasnya dapat diberikan
penghargaan berupa:
a. tanda kehormatan;
b. kenaikan pangkat istimewa;
c. kesempatan prioritas untuk pengembangan kompetensi; dan/atau
d. kesempatan mengadiri acara resmi dan/atau acara kenegaraan.
7. PNS yang dijatuhi sanksi administratif tingkat berat berupa pemberhentian tidak

===== PAGE 29 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
29
dengan hormat, dicabut haknya untuk memakai tanda kehormatan berdasarkan
undang-undang ini.
E. Organisasi dan Penyelesaian Sengketa
1. Pegawai ASN berhimpun dalam wadah korps profesi Pegawai ASN Republik
Indonesia, yangmemiliki tujuan menjaga kode etik profesi dan standar pelayanan
profesi ASN, dan mewujudkan jiwa korps ASN sebagai pemersatu bangsa.
2. Untuk menjamin efisiensi, efektivitas, dan akurasi pengambilan keputusan dalam
Manajemen ASN diperlukan Sistem Informasi ASN, yang diselenggarakan
secara nasional dan terintegrasi antar-Instansi Pemerintah.
3. Sistem Informasi ASN memuat seluruh informasi dan data pegawai ASN, yang
meliputi:
a. data riwayat hidup;
b. riwayat pendidikan formal dan nonformal;
c. riwayat jabatan dan kepangkatan;
d. riwayat penghargaan, tanda jasa, atau tanda kehormatan;
e. riwayat pengalaman berorganisasi;
f. riwayat gaji;
g. riwayat pendidikan dan latihan;
h. daftar penilaian prestasi kerja;
i. surat keputusan; dan
j. kompetensi.
4. Sengketa pegawai ASN diselesaikan melalui upaya administratif, yang terdiri dari
keberatandan banding administratif. Keberatan diajukan secara tertulis kepada
atasan pejabat yang berwenang menghukum dengan memuat alasan keberatan
dan tembusannya disampaikan kepada pejabat yang berwenang menghukum.
Adapun banding diajukan kepada badan pertimbangan ASN.
F. Pemberhentian ASN
1. PNS diberhentikan dengan hormat karena:
a. atas permintaan sendiri;
b. mencapai batas usia pensiun;
c. perampingan organisasi atau kebijakan pemerintah;
d. tidak cakap jasmani dan/atau rohani; atau
e. meninggal dunia, tewas, atau hilang.
2. Selain itu, PNS dapat diberhentikan dengan hormat atau tidak diberhentikan
karena dihukum penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memiliki

===== PAGE 30 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
30
kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana dengan hukuman pidana
penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan pidana yang dilakukan tidak berencana.
3. PNS juga dapat diberhentikan dengan hormat tidak atas permintaan sendiri
karena:
a. dipidana dengan pidana penjara kurang dari 2 (dua) tahun berdasarkan
putusan pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap karena
melakukan tindak pidana dengan berencana;
b. melakukan pelanggaran disiplin PNS tingkat berat;
c. terbukti menggunakan ijazah palsu dalam pembinaan kepegawaian; atau
d. tidak melapor dalam jangka waktu paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak
berakhirnya masa tugas belajar kepada PPK.
4. Adapun PNS diberhentikan tidak dengan hormat apabila:
a. melakukan penyelewengan terhadap Pancasila dan UUD 1945;
b. dipidana dengan pidana penjara atau kurungan berdasarkan putusan
pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap karena melakukan
tindak pidana kejahatan Jabatan atau tindak pidana kejahatan yang ada
hubungannya dengan jabatan dan/atau pidana umum;
c. menjadi anggota dan/atau pengurus partai politik; atau
d. dipidana dengan pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah
memiliki kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana dengan
hukuman pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan pidana yang
dilakukan dengan berencana.
5. PNS diberhentikan sementara apabila:
a. diangkat menjadi pejabat negara;
b. diangkat menjadi komisioner atau anggota lembaga nonstruktural;
c. menjalani cuti di luar tanggungan negara; atau
d. ditahan karena menjadi tersangka tindak pidana (Pasal 53 UU Nomor 20
Tahun 2023).
Pengaktifan kembali PNS yang diberhentikan sementara dilakukan oleh Pejabat
Pembina Kepegawaian.
6. PNS yang berhenti bekerja berhak atas jaminan pensiun dan jaminan hari tua
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
7. PNS diberikan jaminan pensiun (UU Nomor 20 Tahun 2023) apabila:
a. meninggal dunia;
b. atas permintaan sendiri dengan usia dan masa kerja tertentu;
c. mencapai batas usia pensiun;

===== PAGE 31 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
31
d. perampingan organisasi atau kebijakan pemerintah yang mengakibatkan
pensiun dini; atau
e. tidak cakap jasmani dan/atau rohani sehingga tidak dapat menjalankan tugas
dan kewajiban.
8. Jaminan pensiun PNS dan jaminan hari tua PNS diberikan sebagai perlindungan
kesinambungan penghasilan hari tua, sebagai hak dan sebagai penghargaan
atas pengabdian PNS. Jaminan pensiun dan jaminan hari tua sebagaimana
dimaksud mencakup jaminan pensiun dan jaminan hari tua yang diberikan dalam
program jaminan sosial nasional.
G. Pensiun ASN
1. PNS diberhentikan dengan hormat karena mencapai batas usia pensiun, yaitu:
a. 58 (lima puluh delapan) tahun bagi pejabat administrasi, pejabat fungsional
ahli muda, pejabat fungsional ahli pertama, dan pejabat fungsional
keterampilan;
b. 60 (enam puluh) tahun bagi pejabat pimpinan tinggi dan pejabat fungsional
madya; dan
c. 65 (enam puluh lima) tahun bagi PNS yang memangku pejabat fungsional ahli
utama
sesuai dengan PP 11 Tahun 2017 sebagaimana telah diubah dengan PP 17
tahun 2020.
2. Batas Usia Pensiun bagi PNS yang menduduki Jabatan Fungsional yang
ditentukan dalam undang-undang, berlaku ketentuan sesuai dengan Batas Usia
Pensiun yang ditetapkan dalam undang-undang yang bersangkutan.

===== PAGE 32 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
32
MEDIA
AUDIO
BAB V
Hanna Nisaur
Rosyada Adna
DJPBn
Rostinyde
Simarmata
Sekretariat Jenderal
Meutia Syaharani
Putri Haka
DJPBn
Luthfilhadi Qisthi
DJBC
Eva Riana Indragiri
DJBC
Hal. 33 - 39 Hal. 39 - 49
Hal. 49 - 59 Hal. 59 - 66
Hal. 66 - 70

===== PAGE 33 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
33
BAB V IMPLEMENTASI UNDANG-UNDANG NOMOR 20 TAHUN
2023 DI KEMENTERIAN KEUANGAN
A. Sistem Merit
Kementerian Keuangan sejak reformasi birokrasi tahun 2007 telah menerapkan
sistem merit antara lain melalui rekrutmen yang objektif dan transparan, pengukuran
kompetensi, penerapan manajemen kinerja, peringkat jabatan, talent management dan
pemberian remunerasi berbasis peringkat jabatan dan kinerja.
Kementerian Keuangan telah menerbitkan Peraturan Menteri Keuangan Republik
Indonesia Nomor 38 Tahun 2025 tentang Manajemen Talenta di lingkungan
Kementerian Keuangan yang mencabut 2 (dua) ketentuan sebelumnya yaitu
Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 60/PMK.01/2016 Tentang
Manajemen Talenta Kementerian Keuangan stdd. Peraturan Menteri Keuangan
Republik Indonesia Nomor 161/PMK.01/2017. Manajemen Talenta
diimplementasikan dengan mempertimbangkan bahwa untuk mewujudkan
succession planning yang objektif, terencana, terbuka, tepat waktu, dan akuntabel
guna memperkuat dan mengakselerasi penerapan Sistem Merit di Kementerian
Keuangan sesuai Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2023 tentang Aparatur Sipil
Negara, diperlukan Pegawai Negeri Sipil Kementerian Keuangan terbaik yang
memiliki kualifikasi, kompetensi, dan kinerja optimal untuk mengisi jabatan struktural
yang berdampak secara signifikan terhadap pencapaian visi, misi, dan strategi
Kementerian Keuangan atau posisi lain yang dianggap strategis oleh Kementerian
Keuangan.

===== PAGE 34 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
34
Manajemen Talenta di lingkungan Kementerian Keuangan Republik Indonesia
merupakan serangkaian sistem pengelolaan sumber daya manusia untuk mencari,
mengelola, mengembangkan, mempertahankan, dan mengevaluasi PNS Kemenkeu
terbaik yang dipersiapkan sebagai calon pemimpin masa depan sesuai kebutuhan
organisasi. Manajemen Talenta dirancang untuk menjawab kebutuhan organisasi
dengan menyiapkan talent untuk mengisi posisi yang setingkat lebih tinggi atau posisi
lain yang dianggap strategis oleh Kementerian Keuangan dan diharapkan dapat
memberi dampak signifikan terhadap pencapaian visi, misi, dan strategi organisasi.
Manajemen Talenta juga mengembangkan Pegawai dengan memberikan
kesempatan pengembangan karier dan peningkatan kompetensi. Hal tersebut
diimplementasikan melalui program-program pengembangan secara sistematis dan
transparan guna memenuhi kebutuhan pengembangan Talent. Melalui Manajemen
Talenta, Kementerian Keuangan dapat mengimplementasikan Sistem Merit yang
merupakan kebijakan dalam Manajemen Aparatur Sipil Negara (ASN) yang
berdasarkan pada kualifikasi, kompetensi, dan kinerja secara adil dan wajar dengan
tanpa membedakan latar belakang politik, ras, warna kulit, agama, asal usul, jenis
kelamin, status pernikahan, umur atau kondisi kecacatan sehingga dapat
menempatkan dan memastikan bahwa jabatan target setingkat lebih tinggi diduduki
oleh pegawai yang tepat dan pada waktu yang tepat sejalan dengan tata kelola
pemerintahan yang baik sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2023.
B. Manajemen ASN
Manajemen ASN minimal terdiri atas:
1. perencanaan kebutuhan;
2. pengadaan;
3. penguatan budaya kerja dan citra institusi;
4. pengelolaan kinerja;
5. pengembangan talenta dan karier;
6. pengembangan kompetensi;
7. pemberian penghargaan dan pengakuan; dan
8. pemberhentian.
Penjelasan implementasi manajemen PNS di lingkungan Kementerian Keuangan
disajikan sebagai berikut.

===== PAGE 35 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
35
1. Penyusunan dan Penetapan Kebutuhan
a. Instansi Pemerintah menyusun rencana kebutuhan Pegawai ASN sesuai
dengan kebijakan perencanaan kebutuhan Pegawai. (Pasal 32 UU 20 Tahun
2023)
b. Perhitungan kebutuhan Jabatan Fungsional Kementerian Keuangan diatur
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 37/PMK.01/2020 tentang
Pedoman Penghitungan dan Pengusulan Kebutuhan Jabatan Fungsional
pada Kementerian Keuangan.
2. Pengadaan ASN
a. Pengadaan ASN merupakan kegiatan untuk mengisi kebutuhan dalam suatu
Instansi Pemerintah.
b. Pengadaan PNS dilakukan melalui tahapan perencanaan, pengumuman
lowongan, pelamaran, seleksi, pengumuman hasil seleksi, masa percobaan
dan pengangkatan menjadi PNS (Pasal 19 PP Nomor 11 Tahun 2017).
c. Dalam tahap pengadaan PNS di Kementerian Keuangan telah menerapkan
pola baru dalam pelatihan dasar ASN yaitu Peraturan Lembaga Administrasi
Negara Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2021 tentang Pelatihan Dasar
Calon Pegawai Negeri Sipil.
3. Pangkat dan Jabatan
a. Beberapa jabatan sudah dikelompokkan dalam Job Family Kementerian
Keuangan KMK Nomor 461/KMK.01/2013.
b. Di Kementerian Keuangan sudah diatur mengenai pindah antar-instansi
dalam Pola Mutasi Jabatan Karier di Lingkungan Kemenkeu. Jabatan karier
adalah jabatan struktural eselon II, eselon III, eselon IV, eselon V, dan
jabatan fungsional. Mutasi adalah pemindahan PNS dalam jabatan karier.
Pola mutasi adalah sistem pemindahan PNS dalam jabatan karier yang
dilakukan secara terencana dengan memperhatikan persyaratan sesuai
peraturan perundang-undangan dan kebutuhan organisasi.
c. Berdasarkan KMK 7/KMK.01/2023 tentang Pedoman Pelaksanaan Mutasi
dan Promosi Internal dan antar-unit bagi PNS di lingkungan Kementerian
Keuangan, mutasi dan promosi internal dan antar-unit dilaksanakan bagi
Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Kementerian Keuangan dengan
memperhatikan dan mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut:
1) ketersediaan formasi dan kebutuhan kualifikasi jabatan dalam jangka

===== PAGE 36 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
36
pendek, menengah, dan panjang;
2) rumpun jabatan atau klaster bidang/fungsi;
3) kompetensi teknis, manajerial, dan sosial kultural PNS sesuai dengan
ketentuan dan kebijakan mengenai penilaian kompetensi di lingkungan
Kementerian Keuangan;
4) rekam jejak mengenai perilaku dan/atau disiplin PNS Kemenkeu,
termasuk rekam jejak digital (digital footprint) dan integritas;
5) pengalaman kerja dan penugasan PNS Kemenkeu;
6) peringkat/kelas jabatan (grading);
7) kesesuaian kategori jabatan pemula, pengembangan, dan pemantapan
sesuai dengan ketentuan mengenai manajemen karier PNS;
8) rencana pengembangan karier individu;
9) kebutuhan pengayaan penugasan talent dan pemberdayaan lulusan
pascasarjana luar negeri dan/atau PNS Kemenkeu yang berprestasi;
10) pola penyegaran bagi PNS Kemenkeu yang telah memiliki masa jabatan
di atas 5 (lima) tahun;
11) masa kerja PNS Kemenkeu yang bertugas pada unit kerja di wilayah sulit
perhubungan dan berisiko tinggi/konflik, yaitu bagi pegawai
pelaksana/setingkat paling lama 3 (tiga) tahun dan bagi pejabat
administrator/pengawas/setingkat paling lama 2 (dua) tahun;
12) perkiraan berakhirnya masa penempatan atau penugasan PNS
Kemenkeu pada unit organisasi non-eselon yakni paling lama 3 (tiga)
tahun dan dapat diperpanjang setiap 2 (dua) tahun;
13) batas usia paling sedikit 3 (tiga) tahun sebelum PNS Kemenkeu
memasuki batas usia pensiun, kecuali terdapat kebutuhan organisasi
atau ditentukan lain oleh ketentuan peraturan perundang-undangan;
14) kebijakan pemberian penghargaan berupa mutasi/promosi kepada PNS
Kemenkeu dengan tetap mempertimbangkan pemenuhan persyaratan
sesuai dengan ketentuan mengenai penghargaan, manajemen talenta,
dan/atau manajemen karier di lingkungan Kementerian Keuangan;
15) masa pergantian tahun ajaran/periode pendidikan per semester bagi
keluarga inti dari PNS Kemenkeu;
16) pasangan suami/istri yang bekerja di lingkungan Kementerian Keuangan
dan di luar Kementerian Keuangan dan/atau aspek kemanusiaan;
17) penyediaan anggaran untuk biaya perpindahan PNS Kemenkeu,
termasuk keluarga inti dari PNS Kemenkeu, sesuai dengan ketentuan

===== PAGE 37 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
37
yang berlaku; dan
18) kesesuaian dengan ketentuan mengenai manajemen karier, manajemen
talenta, manajemen sumber daya manusia pada unit organisasi non-
eselon dan ketentuan lain yang terkait.
d. Bentuk pola karier sebagaimana diatur pada PMK 224/2020 meliputi:
1) horizontal, yaitu perpindahan dari satu posisi Jabatan ke posisi Jabatan
lain yang setara, baik di dalam satu kelompok maupun antar-kelompok
JA, JF, atau JPT;
2) vertikal, yaitu perpindahan dari satu posisi Jabatan ke posisi Jabatan
yang lain yang lebih tinggi, di dalam satu kelompok JA, JF, atau JPT;
dan
3) diagonal, yaitu perpindahan dari satu posisi Jabatan ke posisi Jabatan
lain yang lebih tinggi antar-kelompok JA, JF, atau JPT
Selain pola karier sebagaimana di atas, pola karier di lingkungan Kementerian
Keuangan dapat berbentuk:
1) Semi horizontal, yaitu perpindahan dari dan ke Jabatan lain, yang
meliputi:
a) dari JA, JF, atau JPT ke posisi Jabatan pada Unit non Eselon yang
dianggap setingkat;
b) dari Jabatan pada non Eselon ke posisi JA, JF, atau JPT yang
setingkat dengan Jabatan terakhir PNS Kemenkeu sebelum
ditugaskan;
c) dari Jabatan pada Unit non Eselon ke posisi Jabatan pada Unit non
Eselon lainnya yang dianggap setingkat; dan
d) perpindahan ke dalam Jabatan yang setingkat/ dianggap setingkat
lainnya sesuai pertimbangan Sekretariat Jenderal c.q. Biro Sumber
Daya Manusia.
2) Semi vertikal, yaitu perpindahan dari dan ke Jabatan lain, yang meliputi:
a) dari JA, JF, atau JPT ke posisi Jabatan pada Unit non Eselon yang
dianggap lebih tinggi;
b) dari Jabatan pada Unit non Eselon ke posisi JA, JF, atau JPT yang
lebih tinggi dari Jabatan terakhir PNS Kemenkeu sebelum
ditugaskan;
c) dari Jabatan pada Unit non Eselon ke posisi Jabatan pada Unit non
Eselon lainnya yang dianggap lebih tinggi; dan
d) perpindahan ke dalam Jabatan yang lebih tinggi/dianggap lebih tinggi

===== PAGE 38 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
38
lainnya sesuai pertimbangan Sekretariat Jenderal c.q. Biro Sumber
Daya Manusia.
e. Kenaikan pangkat merupakan penghargaan PNS dengan jenis kenaikan
pangkat meliputi: kenaikan pangkat reguler, kenaikan pangkat istimewa,
kenaikan pangkat pengabdian, dan kenaikan pangkat anumerta.
f. Kenaikan Pangkat Reguler diberikan kepada PNS yang:
1) tidak menduduki jabatan struktural atau jabatan fungsional tertentu;
2) melaksanakan tugas belajar dan sebelumnya tidak menduduki jabatan
struktural ataujabatan fungsional tertentu;
3) diperkerjakan dan diperbantukan dan tidak menduduki jabatan;
4) tidak melampaui pangkat atasan langsungnya;
5) sekurang-kurangnya telah empat tahun dalam pangkat terakhir;
6) Setiap unsur DP3/PPKP dua tahun terakhir bernilai baik.
g. Kenaikan Pangkat Pilihan diberikan kepada PNS yang:
1) menduduki jabatan struktural atau jabatan fungsional tertentu;
2) menduduki jabatan yang pengangkatannya ditetapkan dengan Keppres;
3) menunjukkan prestasi kerja luar biasa baiknya, yaitu prestasi kerja yang
sangat menonjol yang secara nyata diakui dalam lingkungan kerjanya,
sehingga PNS yang bersangkutan menjadi teladan bagi pegawai lainnya.
Prestasi dinyatakan dalam bentuk surat keputusan yang ditandatangani
Pembina Kepegawaian;
4) menemukan penemuan baru yang bermanfaat bagi negara;
5) diangkat menjadi pejabat negara;
6) memperoleh STTB/Ijazah;
7) melaksanakan tugas belajar dan sebelumnya menduduki jabatan
struktural ataujabatan fungsional;
8) telah selesai mengikuti dan lulus tugas belajar;
9) diperkerjakan atau diperbantukan yang diangkat dalam jabatan
pimpinan.
h. Adapun Kenaikan Pangkat Pengabdian diberikan kepada PNS yang
meninggal dunia atau akan diberhentikan dengan hormat dengan hak pensiun
karena mencapai batas usia pensiun, dengan syarat:
1) apabila memiliki masa kerja 30 tahun atau lebih pegawai yang
bersangkutan telah 1 bulan dalam pangkat terakhir;
2) apabila masa kerja 20 tahun atau lebih pegawai yang bersangkutan telah
1 tahun dalam pangkat terakhir; atau

===== PAGE 39 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
39
3) apabila masa kerja 10 tahun atau lebih telah 2 tahun dalam pangkat
terakhir.
Syarat lain adalah unsur penilaian PPKP bernilai baik dalam 1 tahun
berakhir dan tidak pernah dijatuhi hukuman disiplin sedang atau berat
dalam 1 tahun terakhir.
i. Kenaikan Pangkat Anumerta diberikan kepada PNS yang:
1) dinyatakan tewas/meninggal dunia dalam menjalankan tugas
kewajibannya;
2) meninggal dunia dalam keadaan lain yang ada hubungannya dengan
dinasnya, sehingga kematian itu disamakan dengan meninggal dunia
dalam dan karena menjalankan tugas kewajibannya;
3) meninggal dunia yang langsung diakibatkan oleh luka atau cacat jasmani
atau cacat rohani yang didapat dalam menjalankan tugas kewajibannya;
4) meninggal dunia karena perbuatan anasir yang tidak bertanggungjawab
ataupun sebagai akibat tindakan terhadap anasir itu;
5) kenaikan pangkat anumerta ditetapkan berlaku mulai tanggal Pegawai
Negeri Sipil yang bersangkutan tewas.
j. Objektivitas dalam mempertimbangkan kenaikan pangkat dan
pengangkatan dalam jabatan antara lain adalah dengan memperhatikan
nomor urut dalam Daftar Urut Kepangkatan (DUK) dari PNS yang akan
dipertimbangkan tersebut.
k. DUK PNS adalah suatu daftar yang memuat nama-nama PNS dari suatu
satuan organisasi negara yang disusun menurut tingkatan kepangkatan.
Ukuran yang digunakan untuk menetapkan nomor urut dalam DUK secara
berturut-turut adalah pangkat, jabatan, masa kerja, latihan jabatan,
pendidikan, dan usia. Dalam DUK tidak boleh ada dua nama PNS yang sama
nomor urutnya. Ukuran tersebut digunakan untuk menentukan nomor urut
yang tepat dalam satu DUK.
4. Pengembangan dan Pola Karier
Manajemen Karier di lingkungan Kementerian Keuangan adalah serangkaian
pengelolaan sumber daya manusia yang objektif, terencana, dan akuntabel,
untuk melaksanakan pengembangan karier, pengembangan kompetensi, pola
karier, mutasi, dan promosi dengan menerapkan prinsip Sistem Merit.
Manajemen karier bertujuan untuk:
a. menunjang pencapaian visi, misi, dan strategi Kementerian Keuangan atau

===== PAGE 40 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
40
nasional;
b. memberikan kejelasan dan kepastian karier;
c. menyeimbangkan antara kebutuhan organisasi dan pengembangan karier
PNS serta mendukung pelaksanaan program Leaders Factory;
d. meningkatkan motivasi, kompetensi, dan Kinerja PNS;
e. mendorong peningkatan profesionalitas PNS; dan
f. meningkatkan objektivitas dan transparansi perencanaan karier.
Kementerian Keuangan telah mengatur kembali ketentuan terkait
manajemen karier di lingkungan Kementerian Keuangan. Hal ini dilakukan
sebagai upaya untuk:
a. mendorong kinerja pegawai sesuai dengan perkembangan kebutuhan
organisasi dan meningkatkan kualitas pengelolaan infrastruktur pengelolaan
sumber daya manusia di lingkungan Kementerian Keuangan.
b. memperkuat penerapan prinsip Sistem Merit sebagai pelaksanaan ketentuan
Dasar Hukum yang mengatur dan berhubungan dengan Manajemen Karier
di Kementerian Keuangan, yaitu:
1) Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2019 Tentang Penilaian Kinerja
Pegawai Negeri Sipil.
2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 146/PMK.01/2020 Tentang
Manajemen Sumber Daya Manusia pada Unit Organisasi Non Eselon.
3) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 216/PMK.01/2018 Tentang
Manajemen Pengembangan Sumber Daya Manusia di Lingkungan
Kementerian Keuangan.
4) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 191/PMK.01/2018 Tentang Leaders
Factory di Lingkungan Kementerian Keuangan.
5) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 224/PMK.01/2020 tentang
Manajemen Karier di Lingkungan Kementerian Keuangan.
6) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 38 Tahun 2025 tentang Manajemen
Talenta di Lingkungan Kementerian Keuangan.
Manajemen Karier meliputi pengembangan kompetensi, pengembangan
karier, pola karier, mutasi dan promosi, yang dilaksanakan berdasarkan Sistem
Merit. Gambar berikut menunjukkan manajemen karier di Kementerian Keuangan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor
224/PMK.01/2020.

===== PAGE 41 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
41
Gambar 5.1 Manajemen Karier di Kementerian Keuangan
a. Pengembangan Karier
Pengembangan talenta dan karier dilakukan dengan mempertimbangkan
kualifikasi, kompetensi, kinerja, dan kebutuhan Instansi Pemerintah.
Pengembangan karier bagi PNS Kemenkeu dilakukan melalui
mutasi, promosi, dan/atau penugasan di luar Kementerian Keuangan
sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Mutasi dan promosi juga berlaku
bagi PNS Kemenkeu yang diberikan pengembangan karier melalui
penempatan atau penugasan pada Unit nonEselon. PNS Kemenkeu yang
ditugaskan di luar Kemenkeu diberhentikan dari jabatannya di Kemenkeu
dan diangkat pada Jabatan di instansi tempat yang bersangkutan
ditempatkan atau ditugaskan.
Bagi PNS Kemenkeu dapat diberikan pengembangan karier lain dalam
JF meliputi:
1) Pengangkatan pertama;
2) Perpindahan dari Jabatan lain;
3) Penyesuaian/inpassing;
4) Kenaikan jenjang JF satu tingkat lebih tinggi setelah memenuhi angka
kredit yang dipersyaratkan; dan
5) Pengangkatan kembali;
Sejalan dengan pengembangan karier yang diamanatkan dan
manajemen talenta Kementerian Keuangan yaitu Peraturan Menteri
Keuangan nomor 60/PMK.01/2016 sebagaimana telah diubah dengan

===== PAGE 42 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
42
Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 161/PMK.01/2017,
Manajemen Talenta kementerian Keuangan dilaksanakan melalui proses:
Analisis Kebutuhan Talent; Identifikasi Calon Talent; Penetapan Talent;
Pengembangan Talent; Retensi Talent; dan Evaluasi Talent.
1) Manajemen Talenta Kementerian Keuangan bagi organisasi
memberikan beberapa manfaat sebagai berikut:
a) menemukan dan mempersiapkan Pegawai terbaik untuk menduduki
jabatan target setingkat lebih tinggi dan memimpin inisiatif dalam
organisasi guna mengoptimalkan capaian strategi, tujuan
organisasi, dan mendukung Kementerian Keuangan menjadi world
class government institution;
b) mewujudkan succession planning yang objektif, terencana,terbuka,
tepat waktu, dan akuntabel sehingga dapat memperkuat dan
mengakselerasi penerapan Sistem Merit sebagaimana
diamanatkan dalam UU ASN;
c) membangun iklim kompetisi positif dan transparansi diantara
Pegawai untuk memberikan prestasi terbaik bagi Kementerian
Keuangan;
d) membangun kepercayaan dan meningkatkan engagement Pegawai
kepada organisasiKementerian Keuangan.
2) Manajemen Talenta Kementerian Keuangan bagi para pegawai
memberikan beberapa manfaat yaitu memberikan kesempatan yang
sama dalam mengembangkan karier dan sarana perwujudan aktualisasi
diri melalui pengembangan kompetensi dan karier.
b. Pola Karier
Pola karier merupakan skema yang berisi sekumpulan norma/petunjuk
yang perlu diperhatikan dalam penempatan dan/atau pemindahan PNS sejak
diangkat pertama kali sebagai PNS Kemenkeu sampai dengan pensiun
dan/atau pemberhentian. Skema pola karier terdiri atas tahapan karier,
bentuk pola karier, dan jalur karier.
Gambar berikut menunjukkan pola karier di Kementerian Keuangan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor
224/PMK.01/2020.

===== PAGE 43 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
43
Gambar 5.2 Pola Karier di Kementerian Keuangan
Tahapan pola karier, meliputi:
1) Masa percobaan, yaitu saat CPNS Kemenkeu belum diangkat sebagai
PNS Kemenkeu.
2) Masa branding, yaitu masa dua tahun setelah CPNS Kemenkeu
diangkat sebagai PNS Kemenkeu. Masa branding bertujuan untuk
membentuk pengetahuan, sikap, dan perilaku yang akan menjadi ciri
khas/kekuatan professional diri PNS Kemenkeu yang bersangkutan
melalui program pengembangan dengan mengacu pada ketentuan dan
peraturan perundang-undangan mengenai pengembangan SDM
Kemenkeu. Program pengembangan SDM Kemenkeu paling kurang
meliputi:
a) Penguatan nilai-nilai Kementerian Keuangan, kode etik dan kode
perilaku, dan disiplin PNS Kemenkeu;
b) Pembekalan terkait teknis Jabatan; dan
c) Pembekalan penyusunan rencana pengembangan karier individu.
3) Masa pengembangan karier, yaitu masa setelah PNS Kemenkeu
menyelesaikan masa branding sampai dengan paling kurang satu tahun
menjelang batas usia pensiun. Masa pengembangan karier
dilaksanakan melalui mutasi, promosi, dan/atau penugasan yang
diberikan selama menjadi PNS Kemenkeu. Dalam masa pengembangan
karier berlaku ketentuan sebagai berikut:
a) PNS Kemenkeu yang berada pada box IX dapat diangkat dalam
Jabatan yang lebih tinggi dengan pola karier berbentuk vertikal,
diagonal, atau dalam Jabatan pada Unit non Eselon dengan pola

===== PAGE 44 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
44
karier berbentuk semi vertikal, melalui mekanisme Manajemen
talenta; dan
b) PNS Kemenkeu yang berada pada boks VII, VIII, dan IX dapat
diprioritaskan mutasi ke peringkat Jabatan yang setara atau lebih
tinggi dari Jabatan sebelumnya atau penugasan ke instansi di luar
Kementerian Keuangan.
4) Masa menjelang pensiun, yaitu masa paling kurang satu tahun sebelum
batas usia pensiun.
Bentuk pola karier, meliputi:
1) Horizontal, yaitu perpindahan dari satu posisi Jabatan ke posisi Jabatan
lain yang setara, baik dalam satu kelompok maupun antar-kelompok JA,
JF, atau JPT;
2) Vertikal, yaitu perpindahan dari satu posisi Jabatan ke posisi Jabatan
yang lain yang lebih tinggi, di dalam satu kelompok JA, JF, atau JPT;
3) Diagonal, yaitu perpindahan dari satu posisi Jabatan ke posisi Jabatan
lain yang lebih tinggi antar-kelompok JA, JF, atau JPT;
4) Tambahan pola karier di lingkungan Kemenkeu sebagaimana diatur
dalam PMK Nomor 224/PMK.01/2020 yaitu semi horizontal dan semi
vertikal (pasal 24).
Jalur karier, meliputi:
1) jalur karier JA dan JPT;
2) jalur karier JF;
3) jalur karier perpindahan antara jalur karier JA dan JPT dengan jalur JF;
dan
4) jalur karier melalui penugasan/penempatan pada Unit non Eselon di
Kemenkeu atau instansi luar Kemenkeu.
5. Mutasi dan Promosi
Pengembangan karier berupa mutasi dan promosi dilaksanakan dengan
menetapkan rencana pengembangan karier, melaksanakan pengembangan
karier, dan melakukan pemantauan dan evaluasi terhadap pengembangan karier.
a. Rencana pengembangan karier disusun untuk jangka waktu 5 (lima) tahun
dengan perincian setiap tahun. Rencana pengembangan karier disusun oleh
masing-masing unit JPT Madya dan disampaikan kepada Sekretariat
Jenderal c.q. Biro Sumber Daya Manusia. Rencana pengembangan karier
paling kurang memuat:

===== PAGE 45 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
45
1) PNS Kemenkeu yang akan dikembangkan kariernya;
2) rencana penempatan PNS Kemenkeu;
3) bentuk pengembangan karier;
4) waktu pelaksanaan; dan
5) prosedur dan mekanisme pengisian Jabatan.
Rencana pengembangan karier disusun melalui tahapan:
1) identifikasi Jabatan Target Karier dan ketersediaan kandidat, sesuai
ketentuan pasal 19 s.d. 20 PMK Nomor 224/PMK.01/2020;
2) analisis kesesuaian kandidat, dilaksanakan untuk memperoleh
kualifikasi dan kompetensi PNS Kemenkeu yang sesuai untuk
menduduki Jabatan Target Karier;
3) penyusunan rencana pengembangan karier, mencakup perencanaan
PNS Kemenkeu yang akan dilakukan mutasi, dijadikan calon Talent
untuk kandidat promosi, dan/atau sebagai kandidat untuk diberikan
penugasan di luar instansi.
b. Pelaksanaan pengembangan karier mengacu kepada cakupan
perencanaan pengembangan karier, pola karier, dan mekanisme mutasi
dan/atau promosi di Kemenkeu. Mekanisme umum mutasi dan/atau promosi
diatur dalam pasal 31 dan 32 PMK Nomor 224/PMK.01/2020.
1) Mutasi merupakan bentuk pola karier yang dapat dilakukan secara
horizontal atau semi horizontal. Mutasi dapat dilakukan berdasarkan
penugasan organisasi atau permintaan sendiri (sesuai ketentuan yang
berlaku mengenai mutasi atas permintaan sendiri). Pelaksanaan mutasi
dalam unit JPT Madya dan antar-unit JPT Madya dilakukan terhadap
PNS yang telah menduduki Jabatan atau penugasan paling singkat 2
tahun sesuai kebutuhan organisasi dan ketentuan berlaku. Pelaksanaan
mutasi dilaksanakan berdasarkan kebutuhan pengisian jenis Jabatan
dan persyaratan untuk diangkat dalam Jabatan berkenaan dengan
memperhatikan:
a) komposisi kebutuhan pegawai;
b) prinsip larangan konflik kepentingan;
c) kategori Jabatan;
d) posisi dalam boks pemetaan PNS Kemenkeu dan/atau nilai
kompetensi dan Kinerja PNS;

===== PAGE 46 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
46
e) riwayat penjatuhan sanksi kode etik dan hukuman disiplin;
f) rencana pengembangan karier individu;
g) zona kerja;
h) waktu pelaksanaan mutasi; dan/atau
i) persyaratan lain yang ditentukan oleh pimpinan unit JPT Madya
dan/atau Menteri Keuangan.
Lebih lanjut ketentuan mengenai mutasi di Kemenkeu diatur dalam pasal
33 s.d. 37 PMK Nomor 224/PMK.01/2020.
2) Promosi merupakan bentuk pola karier yang dapat berbentuk vertikal,
diagonal, atau semi vertikal. Promosi memiliki ketentuan sebagai berikut:
a) dilaksanakan berdasarkan kebutuhan Jenis Jabatan dan
persyaratan untuk dapat diangkat dalam jenis Jabatan berkenaan;
b) dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai Manajemen Talenta;
c) dilaksanakan setelah mendapat pertimbangan Tim Penilai Kinerja
dan/atau Panitia Seleksi; dan
d) dilakukan sesuai ketentuan yang berlaku mengenai pengisian
Jabatan di lingkungan Kementerian Keuangan.
Promosi juga dilakukan dengan memperhatikan hal-hal sebagai
berikut:
a) komposisi kebutuhan pegawai;
b) prinsip larangan konflik kepentingan;
c) kategori Jabatan;
d) posisi dalam boks pemetaan PNS Kemenkeu dan/atau nilai
kompetensi dan Kinerja PNS;
e) riwayat penjatuhan sanksi kode etik dan hukuman disiplin;
f) rencana pengembangan karier individu;
g) zona kerja;
h) waktu pelaksanaan promosi; dan/atau
i) persyaratan lain yang ditentukan oleh pimpinan unit JPT Madya,
Menteri Keuangan, dan/atau sesuai ketentuan yang berlaku.
Lebih lanjut ketentuan mengenai promosi di Kemenkeu diatur dalam
pasal 39 s.d. 43 PMK Nomor 224/PMK.01/2020.
3) Pemberhentian dari Jabatan, merupakan pemberhentian yang

===== PAGE 47 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
47
menyebabkan pegawai bersangkutan tidak lagi bekerja pada suatu
satuan organisasi Negara, tetapi masih berkedudukan sebagai Pegawai
Negeri Sipil. Pemberhentian dari Jabatan terdiri atas pemberhentian dari
JA, pemberhentian dari JF, dan pemberhentian dari JPT. PNS
diberhentikan dari jabatan apabila:
a) mengundurkan diri dari Jabatan;
b) diberhentikan sementara sebagai PNS;
c) menjalani cuti di luar tanggungan negara;
d) menjalani tugas belajar lebih dari 6 (enam) bulan;
e) ditugaskan secara penuh di luar Jabatan; atau
f) tidak memenuhi persyaratan Jabatan.
PNS juga dapat diberhentikan apabila tidak memenuhi target kinerja
dengan kriteria tertentu sesuai peraturan perundang-undangan. Untuk
alasan pemberhentian pada poin (b) s.d. (e) di atas dapat diangkat
kembali sesuai dengan jenjang JA dan JF terakhir apabila tersedia
lowongan jabatan.
4) Kode etik dan hukuman disiplin, rekam jejak penjatuhan kode etik
dan/atau hukuman disiplin pada PNS menjadi bahan pertimbangan
dalam proses mutasi dan/atau promosi. Lebih lanjut ketentuan mengenai
mutasi dan promosi terhadap PNS yang mendapat sanksi kode etik
dan/atau hukuman disiplin di Kemenkeu diatur dalam pasal 52 PMK
Nomor 224/PMK.01/2020.
c. Pemantauan dan Evaluasi dilakukan setiap tahun untuk:
1) menjamin ketepatan pengisian dan penempatan PNS dalam Jabatan di
Kemenkeu secara terencana, transparan, dan akuntabel sesuai dengan
rencana pengembangan karier;
2) meningkatkan kinerja PNS, meningkatkan motivasi PNS, dan
mendukung pencapaian tujuan organisasi; dan
3) menyempurnakan perencanaan pengembangan karier untuk tahun
berikutnya karier.
Lebih lanjut mengenai standar kompetensi jabatan terbaru untuk setiap level
jabatan PNS diatur dalam Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara
dan Reformasi Birokrasi Nomor 38 Tahun 2017 tentang Standar Kompetensi
Jabatan Aparatur Sipil Negara.

===== PAGE 48 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
48
6. Penilaian Kinerja
a. Penilaian kinerja PNS dapat mempertimbangkan pendapat rekan kerja
setingkat dan bawahannya (Pasal 37 ayat (3) Peraturan Pemerintah Nomor
30 Tahun 2019).
b. Penilaian Kinerja di Kementerian Keuangan sudah menerapkan 360 derajat
(penilaian dari atasan, bawahan dan peer) dan telah diterapkan sanksi
administrasi sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 94 Tahun 2021
tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil.
c. Penilaian Kinerja PNS dilakukan berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor
30 Tahun 2019.
d. Sebagai tindak lanjut dari Peraturan Pemerintah Nomor 46 tahun 2011
tentang Penilaian Kinerja Pegawai Sipil, Kementerian Keuangan telah
menetapkan Keputusan Menteri Keuangan Nomor 300/KMK.01/2022
tentang Manajemen Kinerja di Lingkungan Kementerian Keuangan. KMK
Nomor 300/KMK.01/2022 mengatur metode penilaian prestasi kerja PNS di
lingkungan Kementerian Keuangan dan mulai berlaku sejak 28 Juli 2022.
e. Saat ini Peraturan Pemerintah Nomor 46 tahun 2011 sudah dicabut dan
diganti dengan Peraturan Pemerintah Nomor 30 tahun 2019 tentang
Penilaian Kinerja Pegawai Sipil. Akan tetapi, KMK No. 467/KMK.01/2014
masih berlaku selama belum ada aturan terbaru yang menggantikan KMK
tersebut (sampai dengan tanggal disusunnya modul ini belum ada KMK
terbaru yang menggantikan KMK No. 467/KMK.01/2014).
f. Penilaian kinerja meliputi penilaian kinerja organisasi dan penilaian kinerja
pegawai. Komponen penilaian kinerja pegawai mencakup Capaian Kinerja
Pegawai (CKP) yaitu capaian IKU pada Kontrak Kinerja, dan Nilai Perilaku
(NP). Nilai Kinerja Pegawai (NKP) merupakan penjumlahan antara CKP dan
NP dengan sebelumnya dilakukan pembobotan.
g. Selain nilai kinerja pegawai yang diukur dari capaian Sasaran Kinerja
Pegawai, penilaian pegawai juga dinilai dari Nilai Perilaku. Nilai Perilaku
adalah nilai yang didasarkan pada enam aspek penilaian atas perilaku
pegawai sehari-hari untuk mendukung kinerjanya. Keenam aspek tersebut
adalah orientasi pelayanan, integritas, komitmen, disiplin, kerjasama, dan
kepemimpinan. Penilaian perilaku dalam satu tahun dilaksanakan dalam dua
periode sebagai berikut:
1) Periode penilaian semester I, yaitu dari tanggal 1 Januari sampai dengan

===== PAGE 49 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
49
30 Juni.
2) Periode penilaian semester II, yaitu dari tanggal 1 Juli sampai dengan 31
Desember.
h. Rekomendasi Kenaikan dan Penurunan Jabatan dan Peringkat dilakukan
berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 200/PMK.01/2022.
7. Penggajian
a. Selain gaji, PNS juga menerima tunjangan dan fasilitas antara lain tunjangan
kinerja dantunjangan kemahalan (Pasal 80 ayat 1 dan 2 UU Nomor 5 Tahun
2014).
b. Tunjangan di Kementerian Keuangan telah diterapkan dan dibayarkan
sesuai dengan pencapaian kinerja masing-masing.
8. Penghargaan
a. PNS yang telah menunjukkan kesetiaan, pengabdian, kecakapan, kejujuran,
kedisiplinan, dan prestasi kerja dalam melaksanakan tugasnya dapat
diberikan penghargaan (Pasal 82 UU Nomor 5 Tahun 2014).
b. Penghargaan dapat berupa pemberian tanda kehormatan, kenaikan pangkat
istimewa, kesempatan prioritas untuk pengembangan kompetensi, dan/atau
kesempatan menghadiri acara resmi dan/atau acara kenegaraan (Pasal 83
UU Nomor 5 Tahun 2014).
c. Penghargaan berupa pemberian tanda kehormatan diatur dalam Peraturan
Oemerintah Nomor 35 Tahun 2010 tentang Pelaksanaan Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2009 tentang Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan.
Tanda kehormatan merupakan penghargaan negara yang diberikan
Presiden kepada seseorang, kesatuan, institusi pemerintah, atau organisasi
atas darmabakti dan kesetiaan yang luar biasa terhadap bangsa dan negara.
d. Pemberian penghargaan berupa kenaikan pangkat istimewa diberikan
kepada PNS berdasarkan pada penilaian kinerja dan keahlian luar biasa
dalam menjalankan tugas Jabatan.
e. Penghargaan berupa kesempatan tambahan untuk pengembangan
kompetensi diberikan kepada PNS yang mempunyai nilai kinerja yang
sangat baik, memiliki dedikasi, dan loyalitas yang tinggi pada organisasi.
f. Selain itu, Kementerian Keuangan melalui Keputusan Menteri Keuangan
Nomor 325/KMK.01/2022 tentang Sistem Penghargaan di Lingkungan
Kementerian Keuangan memberikan penghargaan kepada PNS atas

===== PAGE 50 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
50
prestasi kerja, integritas, jasa, dan/atau pengabdian selama menjalankan
tugas pada Kementerian Keuangan. Penghargaan terdiri atas:
1) Penghargaan Nagara Dana Rakca;
2) Penghargaan Nagara Dana Ksatria;
3) Penghargaan Nagara Dana Abyakta;
4) Penghargaan Tingkat Nasional; dan
5) Penghargaan Nagara Dana Abisatya
9. Disiplin
a. Untuk menjamin terpeliharanya tata tertib dalam kelancaran pelaksanaan
tugas, PNS wajib mematuhi disiplin PNS (Pasal 86 ayat (1) UU Nomor 5
Tahun 2014).
b. Penegakan disiplin di Kementerian Keuangan sudah dilaksanakan atas
hukuman displinyang bersifat administratif maupun non administratif sesuai
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 94 Tahun 2021. Untuk fraud terancam
dikenai hukuman disiplin tingkat berat.
c. Untuk menjamin tata tertib dan kelancaran pelaksanaan tugas, maka dengan
tidak mengurangi ketentuan dalam peraturan perundang-undangan pidana,
maka dikeluarkan Peraturan Pemerintah Nomor 94 Tahun 2021 tentang
Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil. Ketentuan Peraturan Pemerintah ini
berlaku juga bagi calon PNS. Peraturan Pemerintah tentang disiplin PNS ini
antara lain memuat kewajiban, larangan, dan hukuman disiplin yang dapat
dijatuhkan kepada PNS yang telah terbukti melakukan pelanggaran.
d. Disiplin Pegawai Negeri Sipil adalah kesanggupan Pegawai Negeri Sipil
untuk menaati kewajiban dan menghindari larangan yang ditentukan dalam
peraturan perundang- undangan dan/atau peraturan kedinasan yang apabila
tidak ditaati atau dilanggar dijatuhihukuman disiplin.
e. Hukuman Disiplin
Pelanggaran disiplin adalah setiap ucapan, tulisan, atau perbuatan PNS
yang tidak menaati kewajiban dan/atau melanggar larangan ketentuan
disiplin PNS, baik yang dilakukan di dalam maupun di luar jam kerja.
Hukuman disiplin adalah hukuman yang dijatuhkan kepada PNS karena
melanggar peraturan disiplin PNS. PNS yang tidak menaati ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 sampai dengan Pasal 5 Peraturan
Pemerintah Nomor 94 Tahun 2021 dijatuhi hukuman disiplin.
1) Tingkat dan Jenis Hukuman Disiplin

===== PAGE 51 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
51
Tingkat dan jenis hukuman disiplin adalah sebagai berikut:
a) Jenis Hukuman disiplin ringan terdiri dari:
(1) Teguran Lisan
Hukuman disiplin yang berupa teguran lisan dinyatakan dan
disampaikan secara lisan oleh pejabat yang berwenang
menghukum kepada PNS yang melakukan pelanggaran
disiplin. Apabila seorang atasan menegur bawahannya, tetapi
tidak dinyatakan secara tegas sebagai hukuman disiplin, bukan
dinyatakan sebagai hukuman disiplin.
(2) Teguran Tertulis
Hukuman disiplin yang berupa teguran tertulis dinyatakan dan
disampaikan secara tertulis oleh pejabat yang berwenang
menghukum kepada PNS yang melakukan pelanggaran.
(3) Pernyataan Tidak Puas Secara Tertulis
Hukuman disiplin berupa pernyataan tidak puas secara tertulis
dinyatakan dan disampaikan secara tertulis oleh pejabat yang
berwenang menghukum kepada PNS yang melakukan
pelanggaran.
b) Jenis hukuman disiplin sedang terdiri dari:
(1) pemotongan tunjangan kinerja sebesar 25% (dua puluh lima
persen) selama 6 (enam) bulan;
(2) pemotongan tunjangan kinerja sebesar 25% (dua puluh lima
persen) selama 9 (sembilan) bulan; atau
(3) pemotongan tunjangan kinerja sebesar 25% (dua puluh lima
persen) selama 12 (dua belas) bulan.
c) Jenis hukuman disiplin berat terdiri dari:
(1) penurunan jabatan setingkat lebih rendah selama 12 (dua
belas) bulan;
(2) pembebasan dari jabatannya menjadi jabatan pelaksana
selama 12 (dua belas) bulan; dan
(3) pemberhentian dengan hormat tidak atas permintaan sendiri
sebagai PNS.

===== PAGE 52 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
52
2) Pelanggaran dan Jenis Hukuman
Pelanggaran dan jenis hukuman adalah sebagai berikut:
a) Hukuman Ringan
Hukuman disiplin ringan dijatuhkan bagi pelanggaran terhadap
kewajiban:
(1) melaksanakan kebijakan yang ditetapkan oleh pejabat
pemerintah yang berwenang;
(2) menaati ketentuan peraturan perundang-undangan;
(3) melaksanakan tugas kedinasan dengan penuh pengabdian,
kejujuran, kesadaran, dan tanggung jawab;
(4) menunjukkan integritas dan keteladanan dalam sikap, perilaku,
ucapkan, dan tindakan kepada setiap orang, baik di dalam
maupun di luar kedinasan;
(5) menyimpan rahasia jabatan dan hanya dapat mengmukakan
rahasia jabatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
(6) bersedia ditempatkan di seluruh wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia;
apabila pelanggaran berdampak negatif pada Unit Kerja.
Hukuman disiplin ringan dijatuhkan bagi PNS yang tidak
memenuhi ketentuan:
(1) mengutamakan kepentingan negara daripada kepentingan
pribadi, seseorang, dan/atau golongan;
(2) masuk kerja dan menaati ketentuan jam kerja, berupa:
(a) teguran lisan bagi PNS yang tidak masuk kerja tanpa alasan
yang sah secara kumulatif selama 3 (tiga) hari kerja dalam 1
(satu) tahun;
(b) teguran lisan bagi PNS yang tidak masuk kerja tanpa alasan
yang sah secara kumulatif selama 4 (empat) sampai dengan
6 (enam) hari kerja dalam 1 (satu) tahun; dan
(c) teguran lisan bagi PNS yang tidak masuk kerja tanpa alasan
yang sah secara kumulatif selama 7 (tujuh) sampai dengan
10 (sepuluh) hari kerja dalam 1 (satu) tahun.
(3) menggunakan dan memelihara barang milik negara dengan
sebaik-baiknya;

===== PAGE 53 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
53
(4) memberikan kesempatan kepada bawahan untuk
mengembangkan kompetensi;
apabila pelanggaran berdampak negatif pada Unit Kerja.
Hukuman disiplin ringan dijatuhkan bagi PNS yang melanggar
ketentuan larangan:
(1) memiliki, menjual, membeli, menggadaikan, menyewakan, atau
meminjamkan barang baik bergerak atau tidak bergerak,
dokumen, atau surat berharga milih negara secara tidak sah;
(2) melakukan kegiatan yang merugikan negara;
(3) bertindak sewenang-wenang terhadap bawahan;
(4) menghalangi berjalannya tugas kedinasan;
apabila pelanggaran berdampak negatif pada Unit Kerja.
b) Hukuman Sedang
Hukuman disiplin sedang dijatuhkan bagi pelanggaran terhadap
kewajiban:
(1) menjaga persatuan dan kesatuan bangsa, apabila pelanggaran
berdampak negatif pada Unit Kerja dan/atau instansi yang
bersangkutan;
(2) melaksanakan kebijakan yang ditetapkan oleh pejabat
pemerintah yang berwenang;
(3) menaati ketentuan peraturan perundang-undangan ;
(4) melaksanakan tugas kedinasan dengan penuh pengabdian,
kejujuran, kesadaran, dan tanggung jawab;
(5) menunjukkan integritas dan keteladanan dalam sikap, perilaku,
ucapan, dan tindakan kepada setiap orang, baik di dalam
maupun di luar kedinasan;
(6) menyimpan rahasia jabatan dan hanya dapat mengemukakan
rahasia jabatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; dan
(7) bersedia ditempatkan di seluruh wilayah NKRI;
apabila pelanggaran berdampak negatif pada instansi yang
bersangkutan.

===== PAGE 54 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
54
Hukuman disiplin sedang dijatuhkan bagi PNS yang tidak
memenuhi ketentuan:
(1) menghadiri dan mengucapkan sumpah/janji PNS, apabila
pelanggaran dilakukan tanpa alasan yang sah;
(2) menghadiri dan mengucapkan sumpah/janji jabatan, apabila
pelanggaran dilakukan tanpa alasan yang sah;
(3) mengutamakan kepentingan negara daripada kepentingan
pribadi, seseorang, dan/atau golongan, apabila pelanggaran
berdampak negatif pada instansi yang bersangkutan;
(4) melaporkan dengan segera kepada atasannya apabila
mengetahui ada hal yang dapat membahayakan keamanan
negara atau merugikan keuangan negara, apabila pelanggaran
berdampak negatif pada instansi yang bersangkutan;
(5) melaporkan harta kekayaan kepada pejabat yang berwenang
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,
yang dilakukan pejabat administrator dan pejabat fungsional;
(6) masuk kerja dan menaati ketentuan jam kerja berupa:
(a) Pemotongan tunjangan kinerja sebesar 25% (dua puluh lima
persen) selama 6 (enam) bulan bagi PNS yang tidak masuk
kerja tanpa alasan yang sah secara kumulatif selama 11
(sebelas) sampai dengan 13 (tiga belas) hari kerja dalam 1
(satu) tahun;
(b) Pemotongan tunjangan kinerja sebesar 25% (dua puluh lima
persen) selama 9 (sembilan) bulan bagi PNS yang tidak
masuk kerja tanpa alasan yang sah secara kumulatif selama
14 (empat belas) sampai dengan 16 (enam belas) hari kerja
dalam 1 (satu) tahun; dan
(c) Pemotongan tunjangan kinerja sebesar 25% (dua puluh lima
persen) selama 12 (dua belas) bulan bagi PNS yang tidak
masuk kerja tanpa alasan yang sah secara kumulatif selama
17 (tujuh belas) sampai dengan 20 (dua puluh) hari kerja
dalam 1 (satu) tahun;
(7) menggunakan dan memelihara BMN dengan sebaik-baiknya,
apabila pelanggaran berdampak negatif pada instansi yang
bersangkutan; dan
(8) memberikan kesempatan kepada bawahan untuk

===== PAGE 55 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
55
mengembangkan kompetensi, apabila pelanggaran berdampak
negatif pada instansi yang bersangkutan.
Hukuman disiplin sedang dijatuhkan bagi pelanggaran terhadap
larangan:
(1) memiliki, menjual, membeli, menggadaikan, menyewakan, atau
meminjamkan barang baik bergerak atau tidak bergerak,
dokumen, atau surat berharga milik negara secara tidak sah,
apabila pelanggaran berdampak negatif pada instansi yang
bersangkutan;
(2) melakukan pungutan di luar ketentuan, apabila pelanggaran
berdampak negatif pada Unit Kerja dan/atau instansi yang
bersangkutan;
(3) melakukan kegiatan yang merugikan negara, apabila
pelanggaran berdampak negatif pada instansi yang
bersangkutan;
(4) bertindak sewenang-wenang terhadap bawahan, apabila
pelanggaran berdampak negatif pada instansi yang
bersangkutan;
(5) melakukan tindakan atau tidak melakukan tindakan yang dapat
mengakibatkan kerugian bagi yang dilayani, apabila
pelanggaran berdampak negatif pada instansi yang
bersangkutan;
(6) menghalangi berjalannya tugas kedinasan, apabila
pelanggaran berdampak negatif pada instansi yang
bersangkutan; dan
(7) memberikan dukungan kepada calon Presiden/Wakil Presiden,
calon Kepala Daerah/Wakil Kepala Daerah, calon anggota
DPR, calon anggora DPD, atau calon anggota DPRD dengan
cara menjadi peserta kampanye dengan menggunakan atribut
partai atau atribut PNS.
c) Hukuman Berat
Hukuman disiplin berat dijatuhkan bagi pelanggaran terhadap
kewajiban:
(1) setia dan taat sepenuhnya kepada Pancasila, UUD Negara

===== PAGE 56 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
56
Republik Indonesia Tahun 1945, NKRI, dan Pemerintah,
apabila pelanggaran berdampak negatif pada Unit Kerja,
instansi, dan/atau negara;
(2) menjaga persatuan dan kesatuan bangsa;
(3) melaksanakan kebijakan yang ditetapkan oleh pejabat
pemerintah yang berwenang;
(4) menaati ketentuan peraturan perundang-undangan;
(5) melaksanakan tugas kedinasan dengan penuh pengabdian,
kejujuran, kesadaran, dan tanggung jawab;
(6) menunjukkan integritas dan keteladanan dalam sikap, perilaku,
ucapan, dan tindakan kepada setiap orang, baik di dalam
maupun di luar kedinasan;
(7) menyimpan rahasia jabatan dan hanya dapat mengemukakan
rahasia jabatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; dan
(8) bersedia ditempatkan di seluruh wilayah NKRI;
apabila pelanggaran berdampak negatif pada negara.
Hukuman disiplin berat dijatuhkan bagi PNS yang tidak
memenuhi ketentuan:
(1) mengutamakan kepentingan negara daripada kepentingan
pribadi, seseorang, dan/atau golongan, apabila pelanggaran
berdampak negatif pada negara dan/atau pemerintah;
(2) melaporkan dengan segera kepada atasannya apabila
mengetahui ada hal yang dapat membahayakan keamanan
negara atau merugikan keuangan negara apabila pelanggaran
berdampak negatif pada negara dan/atau pemerintah;
(3) melaporkan harta kekayaan kepada pejabat yang berwenang,
yang dilakukan pejabat pimpinan tinggi dan pejabat lainnya;
(4) masuk kerja dan menaati ketentuan jam kerja, berupa:
a) penurunan jabatan setingkat lebih rendah selama 12 (dua
belas) bulan bagi PNS yang tidak masuk kerja tanpa alasan
yang sah secara kumulatif selama 21 (dua puluh satu)
sampai dengan 24 (dua puluh empat) hari kerja dalam 1
(satu) tahun;

===== PAGE 57 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
57
b) pembebasan dari jabatannya menjadi jabatan pelaksana
selama 12 (dua belas) bulan bagi PNS yang tidak masuk
kerja tanpa alasan yang sah secara kumulatif selama 25
(dua puluh lima) sampai dengan 27 (dua puluh tujuh) hari
kerja dalam 1 (satu) tahun;
c) pemberhentian dengan hormat tidak atas permintaan sendiri
sebagai PNS bagi PNS yang tidak masuk kerja tanpa alasan
yang sah secara kumulatif selama 28 (dua puluh delapan)
hari kerja atau lebih dalam 1 (satu) tahun; dan
d) pemberhentian dengan hormat tidak atas permintaan sendiri
sebagai PNS bagi PNS yang tidak masuk kerja tanpa alasan
yang sah secara terus menerus selama 10 (sepuluh) hari
kerja.
(5) menolak segala bentuk pemberian yang berkaitan dengan
tugas dan fungsi kecuali penghasilan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
3) Tata Cara Pemanggilan, Pemeriksaan, Penjatuhan, dan Penyampaian
Keputusan Hukum Disiplin
Tata cara penjatuhan hukuman disiplin adalah sebagai berikut:
a) PNS yang diduga melakukan pelanggaran disiplin dipanggil secara
tertulis oleh atasan langsung untuk dilakukan pemeriksaan.
b) Pemanggilan kepada PNS yang diduga melakukan pelanggaran
disiplin dilakukanpaling lambat 7 (tujuh) hari kerja sebelum tanggal
pemeriksaan.
c) Apabila pada tanggal yang seharusnya yang bersangkutan
diperiksa tidak hadir, maka dilakukan pemanggilan kedua paling
lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak tanggal seharusnya yang
bersangkutan diperiksa pada pemanggilan pertama.
d) Apabila pada tanggal pemeriksaan PNS yang bersangkutan tidak
hadir juga makapejabat yang berwenang menghukum menjatuhkan
hukuman disiplin berdasarkan alat bukti dan keterangan yang ada
tanpa dilakukan pemeriksaan.
e) Sebelum PNS dijatuhi hukuman disiplin setiap atasan langsung
wajib memeriksa terlebih dahulu PNS yang diduga melakukan
pelanggaran disiplin.
f) Pemeriksaan dilakukan secara tertutup dan hasilnya dituangkan

===== PAGE 58 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
58
dalam bentuk berita acara pemeriksaan.
g) Apabila menurut hasil pemeriksaan kewenangan untuk
menjatuhkan hukuman disiplin kepada PNS tersebut merupakan
kewenangan:
(1) atasan langsung yang bersangkutan maka atasan langsung
tersebut wajib menjatuhkan hukuman disiplin;
(2) pejabat yang lebih tinggi maka atasan langsung tersebut wajib
melaporkan secara hierarki disertai berita acara pemeriksaan.
4) Upaya Administratif
a) Upaya administratif dapat dilakukan dengan cara pengajuan
keberatan dan banding administratif.
b) Upaya administratif adalah prosedur yang dapat ditempuh oleh PNS
yang tidak puas terhadap hukuman disiplin yang dijatuhkan
kepadanya berupa keberatan atau banding administratif.
c) Keberatan adalah upaya administratif yang dapat ditempuh oleh
PNS yang tidak puas terhadap hukuman disiplin yang dijatuhkan
oleh pejabat yang berwenang menghukum kepada atasan pejabat
yang berwenang menghukum.
d) Banding administratif adalah upaya administratif yang dapat
ditempuh oleh PNS yang tidak puas terhadap hukuman disiplin
berupa pemberhentian dengan hormattidak atas permintaan sendiri
atau pemberhentian tidak dengan hormat sebagai PNS yang
dijatuhkan oleh pejabat yang berwenang menghukum, kepada
Badan Pertimbangan Kepegawaian.
e) Adapun hukuman yang tidak dapat diajukan upaya administratif
adalah hukumanyang dijatuhkan oleh:
(a) Presiden;
(b) Pejabat Pembina Kepegawaian untuk:
(1) jenis hukuman disiplin ringan: teguranlisan, teguran tertulis,
dan pernyataan tidak puas secara tertulis;
(2) jenis hukuman disiplin sedang: penundaan kenaikan gaji
berkala selama 1 (satu) tahun, penundaan kenaikan
pangkat selama 1 (satu) tahun, dan penurunan pangkat
setingkat lebih rendah selama 1 (satu) tahun;
(3) jenis hukuman disiplin berat: penurunan pangkat setingkat

===== PAGE 59 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
59
lebih rendah selama 3 (tiga) tahun, pemindahan dalam
rangka penurunan jabatan setingkat lebih rendah, dan
pembebasan dari jabatan;
(c) Gubernur selaku wakil pemerintah untuk jenis hukuman disiplin
berat berupa pemindahan dalam rangka penurunan jabatan
setingkat lebih rendah danpembebasan dari jabatan;
(d) Kepala Perwakilan Republik Indonesia; dan
(e) Pejabat yang berwenang menghukum untuk jenis hukuman
disiplin ringan berupa teguran lisan, teguran tertulis, dan
pernyataan tidak puas secara tertulis.
5) Perlindungan
a) Pemerintah wajib memberikan perlindungan berupa jaminan
kesehatan, jaminan kecelakaan kerja, jaminan kematian, dan
bantuan hukum. (pasal 92 ayat (1) UU Nomor 5 Tahun 2014).
b) Perlindungan di Kementerian Keuangan berupa jaminan kesehatan
(BPJS), jaminan kecelakaan kerja (tunjangan resiko di beberapa
unit), jaminan kematian (uang duka tewas dan uang duka wafat),
dan bantuan hukum secara institusi (Pendampingan oleh Bankum).
C. Implementasi beberapa hak PNS
1. Cuti Pegawai Negeri Sipil
a. Dasar hukum:
1) PP Nomor 11 Tahun 2017 sebagaimana telah diubah dengan PP 17 tahun
2020.
2) Peraturan Kepala BKN Nomor 24 Tahun 2017 tentang Tata Cara
Pemberian Cuti Pegawai Negeri Sipil.
3) Surat Edaran Menteri Keuangan Nomor SE-15/MK.1/2018 tentang
Pelaksanaan Cuti Bagi Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan Kementerian
Keuangan.
4) Surat Edaran Menteri Keuangan Nomor SE-4/MK.1/2019 tentang
Mekanisme Cuti Secara Online di Lingkungan Kementerian Keuangan.
b. Pengertian dan Jenis-jenis Cuti
Cuti adalah keadaan tidak masuk kerja yang diijinkan dalam jangka waktu
tertentu. Tujuan pemberian cuti adalah dalam rangka usaha untuk menjamin
kesegaran jasmani dan rohani. Berikut ini jenis-jenis cuti yang berlaku bagi
pegawai ASN.

===== PAGE 60 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
60
1) Cuti Tahunan
Hak Cuti Tahunan
a) Merupakan hak PNS, termasuk CPNS yang telah bekerja secara terus
menerus selama 1 (satu) tahun.
b) CPNS hanya berhak atas cuti tahunan, kecuali ditentukan lain oleh
pejabat yang berwenang memberikan cuti berdasarkan pertimbangan
kemanusiaan.
c) Selama menjalankan cuti tahunan, PNS/CPNS yang bersangkutan
memperoleh penghasilan dan tunjangan sesuai peraturan perundang-
undangan.
Penggunaan Cuti Tahunan
Penggunaan cuti tahunan dapat diberikan untuk paling kurang 1 (satu) hari
kerja.
Penangguhan dan Penggunaan Cuti Tahunan yang Tersisa
a) Hak atas cuti tahunan yang tidak digunakan dalam tahun yang
bersangkutan, dapat digunakan dalam tahun berikutnya untuk paling
lama 18 (delapan belas) hari kerja termasuk cuti tahunan dalam tahun
berjalan.
b) Sisa hak atas cuti tahunan yang tidak digunakan dalam tahun
bersangkutan dapat digunakan pada tahun berikutnya paling banyak
6 (enam) hari kerja.
c) Hak atas cuti tahunan yang tidak digunakan 2 (dua) tahun atau lebih
berturut-turut, dapat digunakan dalam tahun berikutnya untuk paling
Iama 24 (dua puluh empat) hari kerja termasuk hak atas cuti tahunan
dalam tahun berjalan.
d) Hak atas cuti tahunan dapat ditangguhkan penggunaannya oleh
Pejabat yang Berwenang Memberikan Cuti untuk paling lama 1 (satu)
tahun, apabila terdapat kepentingan dinas mendesak.
e) Hak atas cuti tahunan yang ditangguhkan dapat digunakan dalam
tahun berikutnya selama 24 (dua puluh empat) hari kerja termasuk hak
atas cuti tahunan dalam tahun berjalan.
f) Dalam hal terdapat PNS yang telah menggunakan Hak atas cuti
tahunan dan masih terdapat sisa Hak atas cuti tahunan untuk tahun
berjalan, dapat ditangguhkan penggunaannya oleh Pejabat yang
Berwenang Memberikan Cuti untuk tahun berikutnya apabila terdapat
kepentingan dinas mendesak.

===== PAGE 61 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
61
2) Cuti Besar
Hak Cuti Besar
a) Merupakan hak PNS yang telah bekerja paling kurang 5 (lima) tahun
secara terus menerus.
b) Selama menjalankan cuti besar, PNS yang bersangkutan memperoleh
penghasilan dan tunjangan sesuai peraturan perundang-undangan.
Penggunaan Cuti Besar
a) PNS perlu merencanakan penggunaan cuti besar sejak awal tahun.
b) Cuti besar dapat digunakan oleh PNS untuk
c) Memenuhi kewajiban agama;
d) Persalinan anaknya yang keempat apabila PNS yang bersangkutan
mempunyai hak cuti besar menjelang persalinan; atau
e) Keperluan lainnya sesuai pertimbangan pejabat yang berwenang
memberikan cuti.
f) PNS yang telah melaksanakan cuti tahunan dan akan mengambil cuti
besar pada tahun yang bersangkutan harus mengembalikan TKPKN
yang diterimanya selama melaksanakan cuti tahunan.
PNS yang akan/telah menggunakan cuti besar berhak atas:
(1) cuti bersama;
(2) cuti tahunan yang tersisa pada tahun sebelum digunakan cuti
besar;
(3) cuti sakit;
(4) cuti bersalin untuk persalinan anaknya yang pertama, kedua, dan
ketiga;
(5) cuti karena alasan penting.
3) Cuti Sakit
Hak Cuti Sakit merupakan hak PNS yang menderita sakit dan/atau
PNS/CPNS wanita yang mengalami gugur kandungan.
Penggunaan Cuti Sakit
a) PNS yang sakit 1 (satu) hari sampai dengan 14 (empat belas) hari
menyampaikan surat keterangan sakit secara tertulis kepada atasan
langsung dengan melampirkan surat keterangan dokter.
b) PNS yang sakit lebih dari 1 (satu) hari sampai dengan 14 (empat
belas) hari berhak atas cuti sakit, dengan ketentuan bahwa PNS yang
bersangkutan harus mengajukan permintaan secara tertulis kepada

===== PAGE 62 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
62
Pejabat yang Berwenang Memberikan Cuti dengan melampirkan surat
keterangan dokter.
c) PNS yang menderita sakit lebih dari 14 (empat belas) hari berhak atas
cuti sakit, dengan ketentuan bahwa PNS yang bersangkutan harus
mengajukan permintaan secara tertulis kepada Pejabat yang
Berwenang Memberikan Cuti dengan melampirkan surat keterangan
dokter pemerintah.
d) Hak atas cuti sakit diberikan untuk waktu paling lama 1 (satu) tahun
dan dapat ditambah untuk paling lama 6 (enam) bulan apabila
diperlukan, berdasarkan surat keterangan tim penguji kesehatan yang
ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesehatan.
e) PNS yang mengalami gugur kandungan berhak atas cuti sakit untuk
paling lama satu setengah bulan.
f) PNS yang telah menggunakan cuti sakit untuk jangka waktu paling
lama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan telah aktif bekerja kembali,
berhak atas:
(1) cuti bersama;
(2) cuti tahunan pada tahun yang sedang berjalan dan cuti tahunan
yang tersisa pada tahun sebelum digunakan cuti sakit;
(3) cuti besar;
(4) cuti bersalin;
(5) cuti karena alasan penting.
4) Cuti Melahirkan
Hak Cuti Melahirkan:
a) Merupakan hak PNS/CPNS wanita untuk persalinan anaknya yang
pertama, kedua, dan ketiga.
b) Cuti bersalin yang digunakan oleh CPNS wanita untuk persalinan
anaknya yang pertama akan mengurangi hak cuti persalinan setelah
yang bersangkutan menjadi PNS.
Penggunaan Cuti Bersalin dan Cuti Lain untuk Bersalin
PNS yang telah menggunakan cuti bersalin, berhak atas:
(1) cuti bersama;
(2) cuti tahunan pada tahun yang sedang berjalan dan cuti tahunan
yang tersisa pada tahun sebelum digunakan cuti bersalin;

===== PAGE 63 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
63
(3) cuti besar;
(4) cuti sakit;
(5) cuti karena alasan penting.
a) PNS Wanita yang telah memiliki anak sebelum menjadi PNS berhak
atas cuti melahirkan untuk kelahiran sampai dengan 3 (tiga) anak
setelah menjadi PNS.
b) Lamanya cuti melahirkan adalah 3 (tiga) bulan, namun dalam kondiri
tertentu, PNS wanita dapat mengajukan permintaan cuti melahirkan
kurang dari 3 (tiga bulan).
c) PNS wanita dapat diberikan cuti besar untuk persalinan anaknya yang
keempat dan seterusnya.
d) PNS wanita yang akan/telah menggunakan cuti besar untuk
persalinan anaknya yang keempat tidak berhak lagi atas cuti
tahunannya dalam tahun yang bersangkutan. PNS wanita yang
akan/telah menggunakan cuti besar tersebut berhak atas:
(1) cuti bersama;
(2) cuti tahunan yang tersisa pada tahun sebelum digunakan cuti
besar;
(3) cuti sakit;
(4) cuti karena alasan penting.
e) PNS wanita yang telah menggunakan cuti di luar tanggungan negara
tersebut, berhak atas:
(1) cuti bersama;
(2) cuti tahunan pada tahun yang sedang berjalan dan cuti tahunan
yang tersisa pada tahun sebelum digunakan cuti di luar
tanggungan negara;
(3) cuti besar setelah bekerja kembali paling kurang 6 (enam) tahun
secara terus- menerus;
(4) cuti sakit;
(5) cuti karena alasan penting.
5) Cuti Karena Alasan Penting
Selama menjalankan cuti karena alasan penting, PNS yang
memperoleh penghasilan dan tunjangan sesuai peraturan perundang-
undangan.

===== PAGE 64 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
64
Penggunaan Cuti Karena Alasan Penting
a) Selain karena alasan yang ditetapkan dalam peraturan perundang-
undangan yang mengatur cuti PNS, PNS juga berhak atas cuti karena
alasan penting karena terjadinya kondisi force majeur, misalnya banjir,
tanah longsor, kebakaran, dan gempa bumi. Selain itu, PNS berhak
atas cuti karena alasan penting apabila:
(1) ibu, bapak, istri atau suami, anak, adik, kakak, mertua, atau
menantu sakit keras atau meninggal dunia;
(2) salah seorang anggota keluarga yang dimaksud di atas meninggal
dunia, dan menurut peraturan perundang-undangan PNS yang
bersangkutan harus mengurus hak-hak dari anggota keluarganya
yang meninggal; atau
(3) melangsungkan perkawinan.
b) Cuti karena alasan penting juga dapat diberikan untuk:
(1) PNS laki-laki yang istrinya melahirkan/operasi sesar;
(2) Keadaan kahar (force majeure), seperti kebakaran rumah atau
bencana alam; atau
(3) PNS yang ditempatkan pada kantor perwakilan Republik
Indonesia yang rawan dan/atau berbahaya guna memulihkan
kondisi kejiwaan PNS yang bersangkutan.
c) Cuti karena alasan penting diberikan untuk paling lama 1 (satu) bulan.
PNS yang telah menggunakan cuti karena alasan penting, berhak
atas:
(1) cuti bersama;
(2) cuti tahunan pada tahun yang sedang berjalan dan cuti tahunan
yang tersisa pada tahun sebelum digunakan cuti karena alasan
penting;
(3) cuti besar;
(4) cuti sakit;
(5) cuti melahirkan.
6) Hak Cuti bagi PNS yang Sedang Tugas Belajar
PNS yang sedang tugas belajar, berhak atas:
a) cuti bersama;
b) cuti melahirkan;
c) cuti besar untuk persalinan anaknya yang keempat apabila yang

===== PAGE 65 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
65
bersangkutan mempunyai hak cuti besar menjelang persalinan; PNS
yang sedang tugas belajar di dalam negeri atau di luar negeri yang
akan menggunakan cuti bersalin dan cuti besar untuk persalinan
anaknya yang keempat (apabila yang bersangkutan mempunyai hak
cuti besar menjelang persalinan) harus mengajukan permohonan cuti
kepada pejabat yang berwenang memberikan cuti melalui Pimpinan
Perguruan Tinggi atau Kepala Perwakilan Republik Indonesia di
negara yang bersangkutan.
7) Hak Cuti bagi PNS yang Telah Selesai Tugas Belajar
PNS yang telah selesai tugas belajar dan bekerja kembali di
lingkungan Kementerian Keuangan berhak atas:
a) cuti besar untuk persalinan anaknya yang keempat apabila yang
bersangkutan mempunyai hak cuti besar menjelang persalinan;
b) cuti sakit;
c) cuti melahirkan;
d) cuti karena alasan penting.
PNS yang telah selesai tugas belajar dan bekerja kembali di
lingkungan Kementerian Keuangan sekurang-kurangnya 3 (tiga)
bulan, berhak atas:
a) cuti tahunan pada tahun yang sedang berjalan;
b) cuti besar;
c) cuti sakit;
d) cuti melahirkan;
e) cuti karena alasan penting;
f) cuti bersama.
8) Cuti di Luar Tanggungan Negara
Penggunaan Cuti di Luar Tanggungan Negara
a) PNS yang telah bekerja paling kurang 5 (lima) tahun secara terus-
menerus dapat diberikan cuti di luar tanggungan negara karena
alasan-alasan pribadi yang penting dan mendesak dengan bukti-bukti
yang mendukung.
b) Cuti di luar tanggungan negara dapat diberikan untuk paling lama 3
(tiga) tahun dan dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) tahun apabila
ada alasan-alasan yang penting untuk memperpanjangnya.

===== PAGE 66 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
66
c) Alasan-alasan pribadi yang penting dan mendesak tersebut dapat
dipertimbangkan oleh atasan langsung PNS yang bersangkutan
apabila disertai dengan bukti-bukti yang mendukung.
d) PNS yang bekerja kembali di lingkungan Kementerian Keuangan
setelah melaksanakan cuti di luar tanggungan negara tidak berhak
atas:
(1) cuti bersama;
(2) cuti tahunan setelah bekerja kembali paling kurang 1 (satu) tahun
secara terus menerus;
(3) cuti besar untuk ibadan haji yang pertama dan/atau kelahiran anak
keempat dan seterusnya;
(4) cuti sakit;
(5) cuti bersalin;
(6) cuti karena alasan penting.
2. Kesejahteraan Pegawai Negeri Sipil
a. Dasar hukum:
Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 56 Tahun 1974 Tentang
Pembagian, Penggunaan, Cara Pemotongan, Penyetoran, dan Besarnya
Iuran-iuran yang Dipungut dari Pegawai Negeri, Pejabat Negara, dan
Penerima Pensiun.
1) Usaha kesejahteraan Pegawai Negeri Sipil meliputi program:
a) Pensiun dan hari tua,
b) Asuransi kesehatan,
c) Tabungan perumahan, dan
d) Asuransi pendidikan putra putri Pegawai Negeri Sipil.
2) Setiap Pegawai Negeri Sipil dipungut iuran 10% dari penghasilannya
untuk membiayai usaha dalam bidang kesejahteraan, dengan perincian
sebagai berikut:
a) 4 ¾% untuk iuran dana pensiun.
b) 3 ¼% untuk iuran tabungan hari tua dan perumahan.
b. Adapun sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 75 tahun 2019 Tentang
Perubahan atas Peraturan Presiden Nomor 82 Tahun 2018 Tentang Jaminan
Kesehatan disebutkan bahwa iuran jaminan kesehatan PNS dibayar dengan
ketentuan 4% (empat persen) dibayar oleh Pemberi kerja dan 1% (satu
persen) dibayar oleh peserta.

===== PAGE 67 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
67
3. Gaji Pegawai Negeri Sipil
Gaji adalah sebagai balas jasa dan penghargaan atas prestasi kerja Pegawai
Negeri yang bersangkutan. Pada umumnya sistem penggajian dapat digolongkan
dalam dua sistem, yaitu sistem skala tunggal dan sistem skala ganda. Sistem
skala tunggal adalah system penggajian yang memberikan gaji yang sama
kepada pegawai yang berpangkat sama dengan tidak atau kurang
memperhatikan sifat pekerjaan yang dilakukan dan beratnya tanggung jawab
pekerjaannya. Sistem skala ganda adalah sistem penggajian yang menentukan
besarnya gaji bukan saja didasarkan pada pangkat, tetapi juga didasarkan pada
sifat pekerjaan yang dilakukan, prestasi kerja yang dicapai dan beratnya
tanggung jawab pekerjaannya. Selain kedua sistem penggajian tersebut
dikenal juga sistem penggajian ketiga yang disebut sistem skala gabungan, yang
merupakan perpaduan antara sistem skala tunggal dan sistem skala ganda.
Dalam sistem skala gabungan, gaji pokok ditentukan samabagi pegawai negeri
yang berpangkat sama, di samping itu diberikan tunjangan kepada Pegawai
Negeri yang memikul tanggung jawab yang lebih berat, prestasi yang tinggi atau
melakukan pekerjaan tertentu yang sifatnya memerlukan pemusatan perhatian
dan pengerahan tenaga secara terus-menerus.
Selain gaji pokok, kepada Pegawai Negeri Sipil dapat diberikan:
a. Tunjangan keluarga,
b. Tunjangan jabatan,
c. Tunjangan pangan, dan
d. Tunjangan lain-lain.
4. Hak Pengembangan Kompetensi
Salah satu hak Pegawai Negeri Sipil adalah pengembangan kompetensi.
Dalam PP 11 Tahun 2017 disebutkan bahwa pengembangan kompetensi
merupakan upaya untuk pemenuhan kebutuhan kompetensi PNS dengan
standar kompetensi Jabatan dan rencana pengembangan karier. Setiap PNS
memiliki hak dan kesempatan yang sama untuk diikutsertakan dalam
pengembangan kompetensi dengan memperhatikan hasil penilaian kinerja dan
penilaian kompetensi PNS yang bersangkutan. Pengembangan kompetensi bagi
setiap PNS dilakukan paling sedikit 20 (dua puluh) jam pelajaran dalam 1 (satu)
tahun.
Untuk menyelenggarakan pengembangan kompetensi sebagaimana
tersebut diatas,Pejabat Pembina Kepegawaian wajib:

===== PAGE 68 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
68
a. menetapkan kebutuhan dan rencana pengembangan kompetensi, yaitu
inventarisasi jeniskompetensi yang perlu ditingkatkan dari setiap PNS;
b. rencana pelaksanaan pengembangan kompetensi;
c. melaksanakan pengembangan kompetensi; dan
d. melaksanakan evaluasi pengembangan kompetensi.
Pengembangan kompetensi menjadi dasar pengembangan karier dan
menjadi salah satu dasar bagi pengangkatan Jabatan. Untuk menyusun rencana
pengembangan kompetensi sebagaimana dimaksud, dilakukan analisis
kesenjangan kompetensi dan analisis kesenjangan kinerja. Analisis kesenjangan
kompetensi dilakukan dengan membandingkan profil kompetensi PNS dengan
standar kompetensi Jabatan yang diduduki dan yang akan diduduki. Adapun
Analisis kesenjangan kinerja dilakukan dengan membandingkan hasil penilaian
kinerja PNS dengantarget kinerja Jabatan yang diduduki.
Kebutuhan dan rencana pengembangan kompetensi meliputi:
a. jenis kompetensi yang perlu dikembangkan;
b. target PNS yang akan dikembangkan kompetensinya;
c. jenis dan jalur pengembangan kompetensi;
d. penyelenggara pengembangan kompetensi;
e. jadwal atau waktu pelaksanaan;
f. kesesuaian pengembangan kompetensi dengan standar kurikulum dari
instansi pembina kompetensi; dan
g. anggaran yang dibutuhkan.
Pengembangan kompetensi di lingkungan Kementerian Keuangan diatur
dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 216/PMK.01/2018 tentang
Manajemen Pengembangan Sumber Daya Manusia di Lingkungan Kementerian
Keuangan. Manajemen Pengembangan Sumber Daya Manusia (SDM) adalah
mekanisme pengembangan Kompetensi yang mengacu pada arsitektur
kepemimpinan (leadership framework) dengan memperhatikan jenjang Jabatan,
box pemetaan Pegawai, serta kesenjangan (gap) kompetensi dan kinerja
Pegawai yang diselaraskan dengan kebutuhan organisasi. Manajemen
Pengembangan SDM dalam PMK-216 tahun 2018 tidak berlaku bagi:
a. Pegawai yang sedang menjalani penugasan di luar Kementerian Keuangan
sesuai ketentuan mengenai penugasan pegawai negen sipil pada Instansi
Pemerintah atau di luar instansi Pemerintah;
b. Pegawai yang diberhentikan sementara sebagai pegawai negeri sipil; atau
c. Pegawai yang sedang menjalani cuti di luar tanggungan negara.

===== PAGE 69 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
69
Metode Pengembangan Kompetensi dalam PMK Nomor 216/PMK.01/2018
merupakan cara yang digunakan untuk mengembangkan Kompetensi, yang
terdiri atas bentuk pengembangan kompetensi dan desain pembelajaran. Bentuk
pengembangan Kompetensi terdiri atas pendidikan dan/atau pembelajaran.
Pendidikan dilakukan dengan pemberian tugas belajar melalui pendidikan formal
dengan mengacu pada ketentuan yang berlaku. Pembelajaran dilakukan melalui
jalur Pembelajaran klasikal dan/atau Pembelajaran nonklasikal.
Desain Pembelajaran di Kementerian Keuangan dilaksanakan berdasarkan
Model 10:20:70. Model 10:20:70 merupakan pendekatan yang digunakan dalam
perancangan danpelaksanaan program Pembelajaran yang terdiri atas proporsi:
a. 10% (sepuluh persen) aktivitas Pembelajaran melalui metode ceramah
dalam berbagai pelatihan di dalam kelas (klasikal) maupun di luar kelas,
seperti pelatihan teknis, pelatihan jarak jauh, dan belajar mandiri.
b. 20% (dua puluh persen) aktivitas Pembelajaran kolaboratif dalam sebuah
komunitas maupun bimbingan, melalui interaksi atau dengan mengobservasi
pihak lain, seperti pembimbingan (coaching), pendampingan (mentoring),
dan patok banding (benchmarking); dan
c. 70% (tujuh puluh persen) aktivitas Pembelajaran terintegrasi di tempat kerja
melalui praktik langsung, antara lain magang atau praktik kerja, detasering
(secondment), pertukaran antara pegawai negeri sipil dengan pegawai
swasta atau badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, perluasan
pekerjaan job enlargement), dan pengayaan pekerjaan job enrichment).
Dalam PP 11 Tahun 2017 juga dijelaskan bahwa pengembangan
kompetensi dapat dilaksanakan dalam bentuk pendidikan dan/atau pelatihan.
Lebih lanjut, dalam Keputusan Menteri Keuangan RI Nomor 982/KMK.01/2017
Tentang Program Pengembangan Kompetensi Bagi Pegawai Negeri Sipil
Kementerian Keuangan terdapat tiga ruang lingkup pengembangan kompetensi,
yaitu:
a. Program pelatihan;
b. Program pendidikan;
c. Program pemanfaatan lulusan pendidikan (re-entry program)
Program Pelatihan
Program pelatihan dilakukan melalui mekanisme Analisis Kebutuhan
Pembelajaran (AKP) yang diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor

===== PAGE 70 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
70
45/PMK.011/2018 tentang Pedoman Analisis Kebutuhan Pembelajaran di
Lingkungan Kementerian Keuangan. AKP adalah serangkaian proses analisis
terhadap kesenjangan pengetahuan, keterampilan, dan sikap dalam rangka
pengembangan sumber daya manusia dengan program Pembelajaran guna
mendukung pencapaian target kinerja organisasi di lingkungan Kementerian
Keuangan yang dilaksanakan oleh Unit Pengelola (BPPK) dan Unit Pengguna
(Unit Eselon I di lingkungan Kementerian Keuangan yang mempunyai tugas
melaksanakan AKP bersama Unit Pengelola) serta berkoordinasi dengan
Sekretariat Jenderal.
AKP terdiri dari dua jenis, yaitu AKP Reguler dan AKP Insidental. AKP Reguler
adalah AKP yang dilaksanakan secara terjadwal sebelum tahun pembelajaran
berjalan yang terdiriatas AKP Strategis, AKP Jabatan dan AKP Individu. AKP
Strategis adalah AKP yang dilaksanakan untuk mendukung pencapaian
kebutuhan strategis dan target kinerja Unit Pengguna. AKP Jabatan adalah AKP
yang dilaksanakan untuk mendukung pemenuhan kompetensi pemangku
jabatan pada Unit Pengguna. AKP Individu adalah AKP yang dilaksanakan untuk
mendukung pengembangan kompetensi individu dan memenuhi kesenjangan
kinerja dengan target kinerja jabatan. Sedangkan, AKP Insidental adalah AKP
yang dilaksanakan sepanjang tahun pembelajaran berjalan untuk memenuhi
kebutuhan strategis, jabatan, atau individu.

===== PAGE 71 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
71
DAFTAR PUSTAKA
Undang Undang Nomor 20 Tahun 2023 Tentang Aparatur Sipil Negara.
Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang Manajemen PNS sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2020 Tentang
Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 Tentang
Manajemen Pegawai Negeri Sipil.
Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2019 Tentang Penilaian Kinerja Pegawai
Negeri Sipil.
Peraturan Pemerintah RI Nomor 34 Tahun 2014 Tentang Perubahan Keenam Belas
Atas Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 1977 Tentang Peraturan Gaji
Pegawai Negeri Sipil.
Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2014 Tentang Penetapan Pensiun Pokok
Pensiunan PNSdan Janda/Dudanya.
Peraturan Pemerintah Nomor 94 Tahun 2021 Tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil.
Peraturan Pemerintah Nomor 101 Tahun 2000 Tentang Pendidikan dan Pelatihan PNS.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 182/PMK.01/2020 Tentang Pedoman
Penunjukan Pelaksana Tugas dan/atau Pelaksana Harian di Lingkungan
Kementerian Keuangan.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 146/PMK.01/2020 Tentang Manajemen Sumber
Daya Manusia pada Unit Organisasi Non Eselon.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 45/PMK.011/2018 Tentang Pedoman Analisis
Kebutuhan Pembelajaran di Lingkungan Kementerian Keuangan.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 216/PMK.01/2018 Tentang Manajemen
PengembanganSumber Daya Manusia di Lingkungan Kementerian Keuangan.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 191/PMK.01/2018 Tentang Leaders Factory
di Lingkungan Kementerian Keuangan.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 38 Tahun 2025 tentang Manajemen Talenta
di Lingkungan Kementerian Keuangan.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 219/PMK.01/2017 Tentang Penilaian
Kompetensi Manajerial Melalui Assessment Center di Lingkungan Kementerian

===== PAGE 72 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
72
Keuangan.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 148/PMK.01/2012 Tentang Izin Mengikuti
Pendidikan di Luar Kedinasan untuk Pegawai Negeri Sipil Di Lingkungan
Kementerian Keuangan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34 Tahun 2024 tentang Pengelolaan Tugas
Belajar bagi PNS Lingkungan Kementerian Keuangan.
Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor
38 Tahun 2017 tentang Standar Kompetensi Jabatan Aparatur Negara.
Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara- Reformasi Birokrasi Nomor 13
Tahun 2014 tentang Tata Cara Pengisian Jabatan Pimpinan Tinggi Secara
Terbuka di Lingkungan Instansi Pemerintah.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 117/PMK.01/2009 tentang Pengangkatan
Pelaksana Tugas Dalam Jabatan Struktural di Lingkungan Departemen
Keuangan.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 39/PMK.01/2009 tentang Pola Mutasi Jabatan
Karier di Lingkungan Departemen Keuangan.
Keputusan Menteri Keuangan Nomor 454/KMK.01/2011 tentang Pengelolaan
Kinerja diLingkungan Kementerian Keuangan.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 246/PMK.01/2011 Tentang Mekanisme
Penetapan Jabatan dan Peringkat bagi Pelaksana di Lingkungan Kementerian
Keuangan sebagaimana diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
80/PMK.01/2013 Tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
246/PMK.01/2011 Tentang Mekanisme Penetapan Jabatan dan Peringkat bagi
Pelaksana di Lingkungan Kementerian Keuangan.
Surat Kepala BKN Nomor K.26-30/V.7-3/99 tentang Batas Usia Pensiun (BUP)
Pegawai Negeri Sipil (PNS) tertanggal 17 Januari 2014.
Surat Menteri PAN-RB Nomor B/43/M.PAN-RB/01/2014 tanggal 3 Januari 2014
perihal tindaklanjut UU ASN.
Surat Edaran Bersama Direktur Jenderal Perbendaharaan Dan Kepala Badan
Kepegawaian Negara Nomor SE-19/PB/2014 Nomor 1/SE/2014 tentang Tindak
Lanjut Perubahan Batas Usia Pensiun Berdasarkan Undang Undang Nomor 5
Tahun 2014 Tentang AparaturSipil Negara, dan Peraturan Pemerintah Nomor

===== PAGE 73 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
73
21 Tahun 2014 Tentang Pemberhentian Pegawai Negeri Sipil Yang Mencapai
Batas Usia Pensiun Bagi Pejabat Fungsional.
Peraturan Kepala BKN Nomor 24 Tahun 2017 Tentang Tata Cara Pemberian Cuti
Pegawai Negeri Sipil.
Surat Edaran Menteri Keuangan Nomor SE-15/MK.1/2018 Tentang Pelaksanaan Cuti
Bagi Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan Kementerian Keuangan.
Surat Edaran Menteri Keuangan Nomor SE– 4/MK.1/2019 Tentang Mekanisme Cuti
Secara Online di Lingkungan Kementerian Keuangan.
Tim Pusdiklat Pengembangan Sumber Daya Manusia, BPPK, 2009, Manajemen
KepegawaianNegara Bahan Ajar Diklat Prajabatan Golongan II, Jakarta
https://www.sdm.kemenkeu.go.id/peraturan/ListDetail.cfm?k=2

===== PAGE 74 =====
Tata Aturan Kepegawaian
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan
Kebangsaan UPKP IV, V, VI
74