
===== PAGE 1 =====
E-LEARNING PERSIAPAN TES SUBSTANSI
KEMENTERIAN KEUANGAN DAN WAWASAN
KEBANGSAAN UPKP IV, V, VI
PENGELOLAAN
KEUANGAN
NEGARA
Pusdiklat Kepemimpinan dan Manajemen
Badan Pendidikan dan Pelatihan Keuangan
Disusun oleh:

===== PAGE 2 =====
DAFTAR ISI
Daftar Isi - 1
Daftar Tabel - 3
Daftar Gambar - 4
Audio Material Bab I - 5
BAB I Pendahuluan - 6
Audio Material Bab II - 7
BAB II Pengertian Pengelolaan Keuangan Negara - 8
A. Pengertian Keuangan Negara menurut Peraturan Perundangan - 8
B. Ruang Lingkup Keuangan Negara - 9
C. Pengertian Pengelolaan Keuangan Negara - 10
D. Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Negara - 12
E. Asas Umum Pengelolaan Keuangan Negara - 14
Audio Material Bab III - 16
BAB III Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara - 16
A. Pengertian APBN - 17
B. APBN dan Kebijakan Fiskal -18
C. Siklus Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara - 27
D. Struktur dan Format Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara - 31
E. Reformasi Penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara - 34
F. Reformasi Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara - 36
G. Tahap-tahap Pelaksanaan APBN - 37
Audio Material Bab IV - 40
BAB IV Pengelolaan Pendapatan Negara - 41
A. Pengertian Pengelolaan Pendapatan Negara - 41
B. Penerimaan Perpajakan - 41
C. Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) - 51
D. Penerimaan Hibah - 52
1E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 3 =====
DAFTAR ISI
Audio Material Bab V - 53
Bab V Pengelolaan Belanja Pemerintah dan Pembiayaan Defisit Anggaran - 54
A. Pengertian Pengelolaan Belanja dan Pembiayaan Defisit Anggaran - 54
B. Belanja Pemerintah - 55
C. Pembiayaan Defisit Anggaran - 59
2E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Audio Material VI - 64
Bab VI Pengawasan atas Pelaksanaan APBN dan Pertanggungjawaban atas
Pelaksanaan APBN - 65
A. Pengertian Pengawasan atas APBN - 65
B. Sistem Pengawasan atas APBN - 65
Daftar Pustaka - 77

===== PAGE 4 =====
DAFTAR TABEL
Tabel 1. Struktur dan Format Pokok RAPBN - 33
3E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 5 =====
DAFTAR GAMBAR
4
Gambar 1. Siklus APBN mulai perencanaan sampai dengan pemeriksaan dan
pertanggungjawaban - 27
Gambar 2: Perbedaan Format T-Account dan I-Account dalam APBN - 32
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 6 =====
5E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Audio Material Bab I
Pendahuluan
Deni Asmayadi
(BPPK)

===== PAGE 7 =====
Pendapatan negara bisa berasal dari berbagai sumber yakni dari pajak dan bukan pajak
yang menurut peraturan perundangan memang menjadi wewenang Pemerintah.
Belanja Pemerintah pada hakikatnya dilakukan dalam rangka melaksanakan fungsinya
mensejahterakan masyarakat. Sedangkan, sumber-sumber keuangan untuk
pembiayaan pembangunan dapat berasal dari utang atau sumber lainnya. Karena
wewenang dan fungsi Pemerintah dibatasi oleh peraturan perundangan, maka materi
yang akan diuraikan dalam bahan ajar ini juga mencakup pembatasan-pembatasan
seperti itu, misalnya persetujuan dan pengawasan yang dilakukan oleh pihak legislatif.
Dengan demikian, pertanggungjawaban keuangan yang dikelola oleh Pemerintah
diharapkan sesuai dengan koridor peraturan, selain aspek-aspek transparansi dan
akuntabilitas.
BAB I
PENDAHULUAN
Pengelolaan 	Keuangan 	Negara 	adalah
pengelolaan keuangan yang dilakukan oleh
Pemerintah 	terhadap 	sumber-sumber
keuangan berupa pendapatan negara, terhadap
belanja negara dan sumber keuangan untuk
menutupi membiayai kekurangan yang
mungkin timbul.
6
Isi bahan ajar ini mencakup pokok bahasan tentang maksud dan tujuan pengelolaan
keuangan negara secara umum dan kemudian diikuti dengan pokok bahasan
pengelolaan APBN yang mencakup pengelolaan pendapatan, pengelolaan belanja dan
pengelolaan pembiayaan untuk menutup defisit anggaran. Di bagian akhir bahan ajar
diuraikan pokok bahasan pengawasan dan pertanggungjawaban APBN. Setiap
pegawai di Kementerian Keuangan selayaknya memahami dasar-dasar pengelolaan
keuangan yang dilakukan oleh Pemerintah, dengan segala keterbatasannya, karena
Kementerian Keuangan mempunyai posisi strategis dalam pengelolaan keuangan
negara, yakni sebagai Chief Financial Officer.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 8 =====
7E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Audio Material Bab II
Pengertian Pengelolaan Keuangan Negara
Deni Asmayadi
(BPPK)

===== PAGE 9 =====
BAB II
PENGERTIAN PENGELOLAAN
KEUANGAN NEGARA
8
Keuangan negara, jika dilihat dari sisi teori, bisa mengandung beberapa pengertian,
tetapi pengertian yang diuraikan dalam bahan ajar ini dibatasi pada pengertian-
pengertian seperti diatur dalam peraturan perundangan di bidang keuangan negara.
Sesuai dengan yang diuraikan dalam Undang-Undang Keuangan Negara (UU No 17
Tahun 2003 tentang Keuangan Negara), yang dimaksud dengan Keuangan Negara
adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta
segala sesuatu - baik berupa uang maupun berupa barang - yang dapat dijadikan
milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.
Kemudian, dalam penjelasan dalam Undang-Undang tersebut, diuraikan secara
lengkap bahwa:
A. Pengertian Keuangan Negara menurut Peraturan Perundangan
1.Objek dari keuangan negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat
dinilai dengan uang, termasuk kebijakan dan kegiatan dalam bidang fiskal dan
moneter, dan pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan serta segala
sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik
negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.
2.Subjek keuangan negara adalah seluruh objek keuangan negara yang dimiliki
dan/atau dikuasai oleh Pemerintah dan badan hukum publik lainnya.
3.Menurut prosesnya, keuangan negara merupakan seluruh rangkaian kegiatan
pengelolaan semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang
dimulai dari perumusan kebijakan dan pengambilan keputusan sampai dengan
pertanggungjawaban.
4.Tujuan seluruh kebijakan, kegiatan, dan hubungan hukum yang berkaitan dengan
pemilikan dan/atau penguasaan objek keuangan negara tersebut dimaksudkan
dalam rangka penyelenggaraan Pemerintahan negara.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 10 =====
B. Bidang Pengelolaan Keuangan Negara
9
Berdasarkan pengertian keuangan negara
dengan pendekatan objek, terlihat bahwa hak
dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan
uang diperluas cakupannya, yaitu termasuk
kebijakan dan kegiatan dalam bidang fiskal,
moneter dan pengelolaan kekayaan negara
yang dipisahkan. Dengan demikian, bidang
pengelolaan 	keuangan 	negara 	dapat
dikelompokkan dalam: subbidang pengelolaan
fiskal, subbidang pengelolaan moneter, dan
subbidang pengelolaan kekayaan negara yang
dipisahkan.
Subbidang Pengelolaan Fiskal mengandung pengertian segala kegiatan yang
mencakup penerimaan dan pengeluaran uang yang dilakukan oleh Pemerintah.
Tujuan kebijakan fiskal mencakup alokasi sumber dana keuangan, distribusinya dan
stabilisasi ekonomi, yakni mempertahankan laju pertumbuhan ekonomi, membuka
lapangan kerja dan kestabilan harga-harga umum. Kebijakan fiskal tercermin dari
APBN yang ditetapkan, penjelasan lebih lanjut akan diuraikan dalam materi di bab-
bab berikutnya.
Subbidang Pengelolaan Moneter adalah kebijakan yang dilakukan oleh Pemerintah
di bidang keuangan yang berkenaan dengan jumlah uang yang beredar dalam
masyarakat, ketetapan mengenai cadangan wajib bank, tingkat diskonto, kebijakan
pengendalian kredit dan kebijakan pasar terbuka, termasuk kurs valuta asing.
Kebijakan moneter ini dalam praktiknya dilakukan oleh Bank Indonesia. Tujuan
kebijaksanaan moneter secara umum adalah:
1.Menyesuaikan jumlah uang yang beredar di masyarakat;
2.Mengarahkan penggunaan uang dan kredit sedemikian rupa sehingga nilai rupiah
dapat dipertahankan kestabilannya;
3.Menyediakan kredit dengan suku bunga rendah untuk mendorong produsen
untuk meningkatkan kegiatan produksi;
4.Menyediakan tingkat lapangan kerja tertentu;
5.Mengusahakan agar kebijakan moneter dapat dilaksanakan tanpa memberatkan
beban keuangan negara dan masyarakat.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 11 =====
C. Tujuan Pengelolaan Keuangan Negara
10
Subbidang Pengelolaan Kekayaan negara yang dipisahkan adalah komponen
keuangan negara yang pengelolaannya diserahkan kepada perusahaan yang
seluruh atau sebagian modal atau sahamnya dimiliki oleh negara, atau sering
disebut Badan Usaha Milik Negara (BUMN) atau Badan Usaha Milik Daerah (BUMD).
Kekayaan negara yang dipisahkan ini dikelola secara berbeda, sehingga hubungan
dengan APBN bukan hubungan langsung, tetapi tidak langsung, misalnya dalam hal
pemerintah menyertakan tambahan modal dalam BUMN atau dalam hal adanya
setoran bagian laba BUMN untuk Pemerintah merupakan pos-pos pembiayaan
APBN.
Menurut Musgrave, keuangan negara tidak hanya berhubungan dengan uang
masuk sebagai penerimaan negara dan uang keluar sebagai belanja negara.
Keuangan negara juga berhubungan dengan fungsi alokasi sumber-sumber
ekonomi, fungsi distribusi, dan fungsi stabilisasi, termasuk pertumbuhan ekonomi
dan dampaknya terhadap kegiatan ekonomi masyarakat. Dengan demikian tujuan
Pengelolaan Keuangan Negara adalah:
1. Mempengaruhi pertumbuhan ekonomi
Keuangan negara, melalui penerimaan/pendapatan
dan 	pengeluaran/belanja 	negara 	dapat
mempengaruhi bekerjanya mekanisme harga.
Pungutan pajak kepada masyarakat di satu titik akan
meningkatkan penerimaan negara, namun di lain
pihak akan mengurangi daya beli masyarakat
sehingga mengurangi permintaan masyarakat.
Sebaliknya, belanja Pemerintah, yang digunakan
untuk membeli barang dan jasa dari masyarakat,
akan mendorong ekonomi masyarakat dan kemudian
akan menambah daya beli masyarakat.
Bagaimana hubungan antara penerimaan negara dengan belanja negara seperti
yang dikelola dalam APBN? Apabila penerimaan negara melebihi pengeluaran
negara, yang berarti Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) akan
mengalami surplus. Surplus berarti penerimaan negara cukup untuk mendanai
belanja pemerintah, namun di lain pihak akan mengurangi daya beli masyarakat
(karena beban pajak yang tinggi) dan terjadi ketidakseimbangan antara
penawaran dan permintaan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 12 =====
11
2. Menjaga stabilitas ekonomi
Sebaliknya, apabila pengeluaran lebih besar dari penerimaannya, yang berarti
APBN defisit, defisit akan menambah daya beli masyarakat lebih besar. Apabila
permintaan masyarakat atas barang dan jasa melebihi penawarannya, harga-
harga barang dan jasa akan naik atau terjadi inflasi dan jika penawaran lebih
besar dari permintaannya maka harga-harga akan turun atau deflasi.
APBN dapat juga digunakan sebagai alat untuk mengatasi inflasi dan deflasi,
serta untuk memelihara stabilisasi perekonomian dengan cara melakukan
defisit APBN atau surplus APBN. Dalam konteks ini, kebijakan fiskal yang
bersifat counter-cyclical menjadi penting, yaitu kebijakan yang bergerak
berlawanan arah dengan siklus ekonomi: pemerintah meningkatkan belanja
atau menurunkan pajak saat ekonomi melemah (resesi), dan sebaliknya
mengurangi belanja atau menaikkan pajak saat ekonomi memanas (inflasi
tinggi). Tujuannya adalah untuk meredam fluktuasi ekonomi dan menjaga
stabilitas.
Sebaliknya, kebijakan yang bersifat pro-cyclical adalah kebijakan yang sejalan
dengan arah siklus ekonomi, misalnya meningkatkan belanja saat ekonomi
sedang tumbuh dan menguranginya saat ekonomi melemah. Kebijakan ini dapat
memperkuat gejolak ekonomi dan berisiko memperburuk kondisi saat terjadi
krisis.
Dengan demikian, tugas dan fungsi negara menjadi lebih penting karena tidak
sekadar menyelenggarakan pertahanan dan keamanan, menyelenggarakan
peradilan, dan menyediakan barang publik semata, namun juga menjaga
kestabilan perekonomian melalui kebijakan fiskal yang responsif terhadap
dinamika siklus ekonomi.
3. Merealokasi sumber-sumber ekonomi
Pendapat Keynes menyatakan bahwa pemerintah memiliki peran aktif dalam
mengelola perekonomian, terutama melalui kebijakan fiskal. Dalam teori
ekonomi Keynesian, intervensi pemerintah diperlukan untuk mengatasi
ketidakseimbangan ekonomi seperti pengangguran dan inflasi, dengan cara
mengatur pengeluaran dan penerimaan negara. Keynes menekankan pentingnya
belanja pemerintah untuk mendorong permintaan agregat saat ekonomi lesu.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 13 =====
12
Pendapat Keynes ini kemudian dikembangkan oleh Richard Musgrave. Dalam
bukunya yang berjudul The Theory of Public Finance, Musgrave menyatakan
bahwa tugas dan fungsi negara meliputi: realokasi sumber-sumber daya
ekonomi, redistribusi pendapatan, dan stabilisasi ekonomi.
Realokasi sumber daya ekonomi dilakukan dengan memanfaatkan sumber-
sumber ekonomi yang terbatas secara optimal, termasuk penyediaan
barang publik dan pengaturan eksternalitas.
·Redistribusi pendapatan bertujuan untuk menciptakan keadilan sosial
melalui sistem perpajakan dan transfer pembayaran.
Stabilisasi ekonomi dilakukan untuk menjaga kestabilan makroekonomi,
seperti mengatasi inflasi, deflasi, dan pengangguran.
4. Mendorong Re-distribusi Pendapatan
Melalui kebijakan fiskal dalam APBN, Pemerintah dapat mendorong terjadinya
redistribusi pendapatan agar tidak terjadi kesenjangan antara golongan
masyarakat kaya dan golongan masyarakat miskin secara mencolok. Untuk
menciptakan keadilan, pemerintah akan mengenakan pajak yang lebih banyak
kepada kelompok masyarakat yang lebih mampu (ability to pay principle) dan
mengalokasikannya dalam bentuk pengeluaran/belanja negara yang berpihak
kepada masyarakat yang kurang mampu (pro poor).
Apabila sumber daya yang ada di masyarakat tidak terdistribusikan secara
optimal, maka akan menimbulkan ketidakseimbangan dalam perekonomian
negara, seperti kesenjangan sosial dan ketidakstabilan pasar.
D. Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Negara
Berdasarkan UU Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, Presiden
adalah pemegang kekuasaan umum pengelolaan keuangan negara sebagai
bagian dari kekuasaan pemerintahan. Dalam melaksanakan mandat Undang-
Undang ini, fungsi pemegang kekuasaan umum atas pengelolaan keuangan
negara tersebut dijalankan dalam bentuk:
1.selaku Pengelola Fiskal dan Wakil Pemerintah dalam kepemilikan kekayaan
Negara yang dipisahkan dikuasakan kepada Menteri Keuangan
2.selaku Pengguna Anggaran/Pengguna Barang kementerian negara/lembaga
negara dikuasakan kepada masing-masing menteri/pimpinan lembaga
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 14 =====
13
Penyerahan kepada gubernur/bupati/walikota selaku kepala Pemerintahan
daerah untuk mengelola keuangan daerah dan mewakili Pemerintah daerah
dalam kepemilikan kekayaan daerah yang dipisahkan, dan
3.
4. kekuasaan di bidang fiskal tidak termasuk kewenangan di bidang moneter.
Untuk mencapai stabilitas nilai rupiah, penetapan dan pelaksanaan kebijakan
moneter serta mengatur dan menjaga kelancaran sistem pembayaran
dilakukan oleh Bank Sentral, yakni Bank Indonesia yang tunduk pada peraturan
perundangan di bidang moneter.
Adapun kekuasaan yang dimaksud selanjutnya sebagai berikut:
Dikuasakan kepada Menteri Keuangan, selaku pengelola fiskal dan Wakil
Pemerintah dalam kepemilikan kekayaan negara yang dipisahkan;
a.
Dikuasakan kepada menteri/pimpinan lembaga selaku Pengguna
Anggaran/Pengguna Barang kementerian negara/lembaga yang dipimpinnya;
b.
Diserahkan kepada gubernur/bupati/walikota selaku kepala Pemerintahan
daerah untuk mengelola keuangan daerah dan mewakili Pemerintah daerah
dalam kepemilikan kekayaan daerah yang dipisahkan.
c.
Menteri Keuangan sebagai pembantu Presiden dalam bidang keuangan pada
hakekatnya adalah Chief Financial Officer (CFO) yang berwenang dan bertanggung
jawab atas pengelolaan aset dan kewajiban negara secara nasional. Para menteri
dan pimpinan lembaga negara pada hakikatnya adalah Chief Operational Officer
(COO) yang berwenang dan bertanggung jawab atas penyelenggaraan
pemerintahan sesuai bidang tugas dan fungsi masing-masing.
Pembagian kewenangan yang jelas, dalam pengelolaan keuangan negara antara
Menteri Keuangan dan menteri teknis tersebut diharapkan dapat memberikan
jaminan terlaksananya mekanisme saling uji (check and balance) dan jaminan
atas kejelasan akuntabilitas Menteri Keuangan sebagai Bendahara Umum Negara
dan Menteri Teknis sebagai Pengguna Anggaran. Selain itu, pembagian
kewenangan ini memberikan fleksibilitas bagi menteri teknis, sebagai pengguna
anggaran, untuk mengatur penggunaan anggaran kementeriannya secara efisien
dan efektif dalam rangka optimalisasi kinerja kementeriannya untuk menghasilkan
output yang telah ditetapkan, karena kementerian teknis yang paling memahami
operasional kebijakan sektor-sektor yang menjadi bidangnya.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 15 =====
14
Undang-Undang No 17 tahun 2003 ini juga mengatur tentang kekuasaan
pengelolaan keuangan daerah yakni dilaksanakan oleh kepala satuan kerja
pengelola keuangan daerah selaku pejabat pengelola APBD dan dilaksanakan oleh
kepala satuan kerja perangkat daerah selaku pejabat pengguna anggaran/barang
daerah.
Agar tujuan pengelolaan seluruh kebijakan, kegiatan, dan hubungan hukum yang
berkaitan dengan pemilikan dan/atau penguasaan objek keuangan negara dapat
memberikan daya dukung penyelenggaraan pemerintahan negara yang optimal,
keuangan negara dikelola berdasarkan asas umum sebagai berikut:
E. Asas Umum Pengelolaan Keuangan Negara
1.Tahunan yang membatasi berlakunya anggaran untuk satu tahun anggaran.
DIPA berlaku mulai 1 Januari s.d. 31 Desember dimana seluruh penerimaan
dan pengeluaran negara baru bisa dilakukan pada periode tersebut. Seluruh
tagihan pada tahun yang bersangkutan hanya bisa dibebankan pada DIPA
tahun yang bersangkutan tersebut.
2.Universalitas yang menghendaki agar setiap pengeluaran negara/daerah dan
penerimaan negara/daerah harus berdasarkan dan dimasukkan dalam
APBN/APBD. Dana non-budgeter tidak diperkenankan.
3.Kesatuan yaitu semua pendapatan dan belanja negara/daerah disajikan dalam
satu dokumen anggaran (unified budget) dan tidak lagi dikelompokkan dalam
anggaran rutin dan anggaran pembangunan.
4.Spesialitas yaitu kredit anggaran yang tersedia harus dirinci dan jelas
peruntukannya.
5.Akuntabilitas yang berorientasi pada hasil, yaitu asas yang menentukan bahwa
setiap kegiatan dan hasil akhir dari kegiatan pengelolaan keuangan negara
harus dapat dipertanggungjawabkan kepada masyarakat atau rakyat sebagai
pemegang kedaulatan tertinggi negara, karena pada dasarnya setiap sen uang
negara adalah uang rakyat, dan akuntabilitas ini harus sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
6.Profesionalitas, yang berarti mengutamakan keahlian dan kompetensi yang
berlandaskan kode etik dan ketentuan perundang-undangan.
7.Proporsionalitas, yakni asas yang mengutamakan keseimbangan antara hak
dan kewajiban penyelenggara negara.
.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 16 =====
15
Pemeriksaan keuangan oleh badan pemeriksa yang bebas dan mandiri, yang
dalam praktiknya dilakukan oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK RI).
9.
8. Keterbukaan, yaitu asas yang
membuka diri terhadap hak
masyarakat untuk memperoleh
informasi yang benar, jujur, dan
tidak 	diskriminatif 	tentang
pengelolaan 	keuangan 	negara
dengan 	tetap 	memperhatikan
perlindungan atas hak-hak asasi
pribadi, golongan, dan rahasia
negara.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 17 =====
16E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Audio Material Bab III
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
Dhimas Wisnu Mahendra
(DJP)
Anna Prihatina
(DJP)

===== PAGE 18 =====
BAB III
ANGGARAN PENDAPATAN DAN
BELANJA NEGARA
17
Membahas pengertian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) perlu
dimulai dari pengertian anggaran negara. Anggaran adalah suatu rencana
keuangan yang merupakan perkiraan tentang apa yang akan dilakukan dimasa
yang akan datang, sedangkan anggaran negara berarti rencana keuangan yang
disusun dan dilaksanakan oleh pemerintah. Anggaran negara menjadi sangat
penting, karena rencana tersebut merupakan keputusan politik antara pemerintah
dan badan legislatif, yakni Dewan Perwakilan Rakyat, sehingga apa yang tercantum
dalam anggaran pendapatan, anggaran belanja dan anggaran pembiayaan
merupakan hasil perhitungan yang kemudian merupakan kebijakan politik yang
menyangkut keuangan negara. Anggaran negara juga bisa dipandang sebagai alat
pengendalian keuangan negara, karena merupakan batas- batas yang diatur dalam
perundangan. Kebijakan yang tercantum dalam anggaran negara mencakup
kebijakan fiskal dan moneter.
A. Pengertian APBN
Berdasarkan UU Nomor 17 tahun 2003 menyebutkan bahwa Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara (APBN) adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan
negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. Pada dasarnya, APBN
mengandung perkiraan jumlah pendapatan, perkiraan jumlah belanja dan perkiraan
pembiayaan. APBN disusun oleh pemerintah dengan tujuan dalam rangka
pelaksanaan tugas yang dibebankan kepada pemerintah.
UU Nomor 17 tahun 2003 antara lain menyatakan bahwa pihak yang menyiapkan
rancangan APBN adalah pemerintah yang kemudian diajukan kepada Dewan
Perwakilan Rakyat (DPR) untuk mendapat persetujuan. Dalam praktiknya, RUU
APBN itu setelah disetujui oleh DPR baru dinyatakan berlaku setelah disahkan oleh
Presiden.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 19 =====
B. APBN dan Kebijakan Fiskal
18
Kebijakan fiskal merupakan salah satu kebijakan ekonomi makro yang otoritas
utamanya berada di tangan pemerintah yang diwakili oleh Kementerian Keuangan.
Hal tersebut diatur dalam dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang
Keuangan Negara, yang menyebutkan bahwa presiden memberikan kuasa
pengelolaan keuangan dan kekayaan negara kepada Menteri Keuangan selaku
pengelola fiskal dan wakil pemerintah dalam pemilikan kekayaan negara yang
dipisahkan. Instrumen utama dalam pengelolaan kebijakan fiskal tercermin dalam
kebijakan APBN yang dituangkan dalam UU APBN yang disusun oleh pemerintah
dan disahkan oleh DPR setiap tahun.
Kebijakan fiskal sering didefinisikan sebagai pengelolaan anggaran pemerintah
untuk mempengaruhi suatu perekonomian, termasuk kebijakan perpajakan
(pendapatan negara) yang dipungut dan dihimpun, pembayaran transfer, pembelian
barang-barang dan jasa-jasa oleh pemerintah (belanja pemerintah), serta ukuran
defisit dan pembiayaan anggaran, yang mencakup semua level pemerintahan.
Kebijakan fiskal juga dapat diartikan sebagai langkah-langkah pemerintah untuk
mengelola pengeluaran (belanja) dan perpajakan (penerimaan negara) atau
penggunaan instrumen-instrumen fiskal untuk mempengaruhi bekerjanya sistem
ekonomi agar memaksimumkan kesejahteraan rakyat.
Fungsi Kebijakan Fiskal	1.
Pemerintah terkadang memfokuskan pada tujuan-tujuan yang lebih spesifik agar
dapat meningkatkan kesejahteraan ekonomi (Tanzi, 1991). Tujuan spesifik
tersebut misalnya:
a) Koreksi atas ketidakseimbangan perekonomian yang antara lain ditandai
dengan inflasi dan tingkat pengangguran yang tinggi;
b) Stimulasi terhadap pertumbuhan ekonomi, dan
c) Redistribusi pendapatan untuk mengurangi kesenjangan kesejahteraan antar
warga negara.
Dengan berbagai tujuan spesifik tersebut, maka secara bersamaan terdapat
kebijakan fiskal jangka pendek atau stabilisasi, dan kebijakan fiskal jangka
panjang untuk mendorong pertumbuhan ekonomi.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, dan VI

===== PAGE 20 =====
19
Dalam kenyataan, kebanyakan dari langkah-langkah kebijakan fiskal jangka
pendek juga mempunyai konsekuensi jangka panjang, dan dengan cara yang
sama berbagai langkah kebijakan fiskal jangka panjang juga mempunyai
implikasi-implikasi jangka pendek. Berdasarkan berbagai tujuan tersebut,
terdapat tiga aktivitas utama dari otoritas fiskal yang mencerminkan fungsi-
fungsi spesifik dari kebijakan fiskal. Ketiga fungsi spesifik dari kebijakan fiskal
itu adalah fungsi alokasi, distribusi, dan stabilisasi (Musgrave, 1959). Ketiga
fungsi kebijakan fiskal tersebut dapat dijelaskan sebagai berikut:
a) Stabilisasi
Fungsi stabilisasi terkait dengan tanggung jawab untuk menjamin
perekonomian tetap pada kesempatan kerja penuh (full employment)
dengan harga yang stabil. Kebijakan perekonomian diarahkan untuk
menjaga agar kondisi ekonomi stabil sehingga memberi kesempatan
perekonomian dapat terus tumbuh tanpa ada gangguan yang berarti.
Pertumbuhan ekonomi sebuah negara mencerminkan peningkatan
kesejahteraan warga negara secara umum.
b) Alokasi
Pemerintah melakukan intervensi terhadap perekonomian dalam
mengalokasikan sumber daya ekonominya. Intervensi pemerintah ini dapat
dilakukan dengan secara langsung membeli barang-barang atau melakukan
belanja negara seperti pertahanan, pendidikan, pembangunan infrastruktur.
Belanja tersebut akan mendorong pertumbuhan ekonomi dan selanjutnya
kesejahteraan rakyat. Disisi lain Pemerintah juga membuat kebijakan yang
secara tidak langsung mempengaruhi perekonomian dengan melakukan
pungutan berbagai pajak dan pemberian subsidi-subsidi, yang mendorong
berbagai aktivitas ekonomi atau menghambat aktivitas-aktivitas ekonomi
yang perlu dikendalikan.
c) Distribusi
Fungsi distribusi berkaitan dengan bagaimana Pemerintah dengan kebijakan
anggaran negara harus memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan. Hasil-
hasil pembangunan yang dibiayai APBN diharapkan dapat didistribusikan
secara merata, dan rakyat merasakan keadilan sosial bagi semua. Kebijakan
terkait perpajakan (memungut pajak dari si kaya) dan memberikan subsidi
bagi si miskin merupakan salah satu contoh yang paling nyata fungsi APBN
terkait distribusi pendapatan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 21 =====
20
Dalam kondisi krisis fungsi kebijakan fiskal terlihat dengan jelas ketika
meminimalisir volatilitas atau fluktuasi siklus bisnis, dimana fungsi stabilisasi
sangat dibutuhkan perekonomian. Tujuan utama dari fungsi stabilisasi
kebijakan fiskal adalah memelihara tingkat pendapatan nasional aktual
mendekati potensialnya. Dengan tujuan seperti itu, maka “kebijakan stabilisasi”
seringkali dimaknai sebagai manipulasi dari permintaan agregat agar pada saat
yang sama mencapai full employment dan stabilitas harga (price stability).
Dalam kerangka fungsi stabilisasi tersebut diatas, kebijakan fiskal dipandang
sebagai alat yang sangat ampuh dalam membantu memperkecil siklus bisnis.
Mengingat sumber penyebab terjadinya fluktuasi ekonomi jangka pendek
berasal dari guncangan permintaan agregat dan penawaran agregat, maka
usaha untuk mengendalikan fluktuasi siklus bisnis seharusnya dilakukan
dengan mengendalikan permintaan agregat dan penawaran agregat melalui
berbagai instrumen kebijakan ekonomi makro, baik kebijakan moneter maupun
kebijakan fiskal yang tepat. Kebijakan-kebijakan ini mempengaruhi siklus bisnis,
sehingga sangat berpotensi menstabilkan perekonomian dari berbagai fluktuasi
siklus bisnis jika dilaksanakan secara baik, tepat, akurat, dan prudent.
Sebaliknya, jika kebijakan-kebijakan tersebut tidak dijalankan dan dikelola
dengan baik, justru akan dapat menciptakan masalah baru pada ketidakstabilan
ekonomi yang bukan tidak mungkin bahkan akan lebih buruk lagi.
a) Melalui stabilisator otomatis (automatic stabilizer), yang muncul dari bagian
sistem fiskal yang secara alamiah berbeda dengan perubahan pada kegiatan
ekonomi.
Kebijakan fiskal bekerja dengan dua langkah kebijakan (policy measures) dalam
membantu upaya menstabilkan siklus bisnis atau fluktuasi ekonomi (IMF, WEO,
2008), yaitu:
b) Melalui kebijakan fiskal diskresioner, yang melibatkan perubahan aktif pada
kebijakan yang berdampak pada pengeluaran Pemerintah, pajak dan transfer,
dan sering dilakukan untuk alasan di luar stabilisasi.
Oleh karena itu, dalam menilai dampak kebijakan fiskal atau posisi anggaran
dalam merespon siklus bisnis atau fluktuasi ekonomi, baik dalam masa
booming ataupun pada masa resesi, perlu pembedaan antara sifat-sifat
otomatis yang melekat pada sistem fiskal (baik pajak maupun belanja) yang
dikenal sebagai “automatic stabilizers” (stabilisator otomatis) dengan
“discretionary actions” (tindakan-tindakan diskresioner) atau “fiscal impulse”
(impuls fiskal).
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 22 =====
21
Instrumen Kebijakan Fiskal	2.
Stabilisator atau perubahan-perubahan otomatis adalah perubahan-perubahan
dalam pengeluaran pemerintah (G) dan atau penerimaan pajak (T) yang
merupakan hasil dari fleksibilitas otomatis dari sistem fiskal (the built-in
flexibility of the fiscal system). Sebagai contoh, ketika pendapatan menurun dan
perekonomian berada dalam resesi, penerimaan pajak secara otomatis menurun
dan pengeluaran pemerintah untuk belanja bantuan sosial, kompensasi
pengangguran secara otomatis meningkat.
a) Peningkatan penerimaan karena perubahan tarif pajak akan berpengaruh
pada ekonomi,
b) Pengeluaran Pemerintah akan berpengaruh pada stimulasi pada
perekonomian melalui dampaknya terhadap sisi pengeluaran agregat,
c) Politik anggaran (surplus, berimbang, atau defisit) sebagai respon atas suatu
kondisi, serta
Kebijakan fiskal adalah suatu kebijakan ekonomi untuk mengarahkan kondisi
perekonomian untuk menjadi lebih baik dengan mengubah penerimaan dan
pengeluaran pemerintah. Analog dengan cara kerja kebijakan moneter dalam
mengatur jumlah uang beredar, kebijakan fiskal mengatur pendapatan dan
belanja pemerintah, sedangkan bila kebijakan moneter dengan mengelola
permintaan-penawaran uang.
Instrumen kebijakan fiskal adalah penerimaan dan pengeluaran pemerintah
yang tertuang dalam APBN sebagai suatu rencana operasi keuangan
pemerintah.
d) Strategi pembiayaan dan pengelolaan hutang.
Kebijakan APBN Indonesia diarahkan kepada balanced budget over cycle yaitu
kondisi APBN yang secara rata-rata menuju seimbang selama suatu periode
jangka panjang siklus ekonomi. Untuk mewujudkan balanced budget over cycle
tersebut, kebijakan fiskal seyogyanya harus dapat berfungsi sebagai stabilisator
bagi perekonomian, dan atau bersifat kontra-siklis (countercyclical) yang
ditandai dengan:
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 23 =====
22
a) Pada saat ekonomi sedang dalam masa boom, pemerintah dapat
menjalankan Surplus Anggaran,
b) Sebaliknya, pada saat resesi/krisis, pemerintah dapat melakukan ekspansi
fiskal melalui stimulus fiskal, dengan menjalankan Anggaran Defisit, serta
c) Secara overall, dalam satu periode siklus anggaran jangka menengah, APBN
mengarah menjadi Berimbang.
Sebagai Fiscal Policy Tools (Alat Kebijakan Fiskal), APBN yang sehat adalah
APBN yang berkesinambungan, yang ditunjukkan oleh:
a) Defisit yang terkendali menuju seimbang atau surplus,
b) Keseimbangan primer terjaga positif, serta
c) Rasio yang cenderung menurun (benchmark rasio hutang terhadap PDB
menurut World Bank maksimal 60%).
Idealnya, APBN mempunyai perangkat penyesuaian otomatis terhadap siklus
bisnis (automatic adjustment tools). APBN adalah instrumen fiskal utama yang
digunakan untuk mencapai kemakmuran rakyat melalui:
a) Penciptaan stabilitas ekonomi,
b) Penyediaan barang publik dan peningkatan kualitas pelayanan dasar,
c) Peningkatan pertumbuhan ekonomi dan penciptaan lapangan kerja,
d) Perlindungan terhadap kelompok miskin, serta
e) Pengembangan ekonomi daerah melalui desentralisasi fiskal dalam rangka
otonomi daerah yang luas dan bertanggung jawab (pertumbuhan yang
inklusif).
Kebijakan dan Strategi pengelolaan
APBN sebagai suatu rencana operasi
keuangan Pemerintah diarahkan dan
mengacu pada rencana pembangunan:
RPJM, RKP.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 24 =====
23
Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kebijakan Fiskal	3.
APBN, termasuk jumlah besaran dan komposisinya, sangat dipengaruhi oleh
berbagai faktor, baik di bidang ekonomi, politik, maupun sosial. Faktor-faktor
tersebut dapat berasal dari dalam negeri (internal) maupun dari luar negeri
(eksternal).
Faktor internal antara lain adalah:
pertama, arah dan strategi politik dan pembangunan yang ingin dilakukan dalam
mencapai tujuan bernegara yang berimplikasi pada kebijakan keuangan negara.
Tujuan bernegara tercantum dalam UUD 1945. Terjemahan tujuan tersebut
dijabarkan dalam arah dan strategi pembangunan nasional yang dituangkan
dalam Rencana Pembangunan Jangka Panjang (25 tahun) dan Rencana
Pembangunan Jangka Menengah (RPJM) Nasional. RPJMN mencakup periode
5 tahun yang akan diterjemahkan secara tahunan dalam Rencana Kerja
Pemerintah (RKP) yang menentukan prioritas, arah kebijakan nasional yang
pada akhirnya menentukan komposisi belanja negara (APBN).
Kedua, perkembangan dan kinerja perekonomian nasional yang
menggambarkan potensi, kapasitas dan struktur penerimaan negara.
Penerimaan pajak suatu negara akan meningkat dengan berkembangnya
perekonomian dan sering diukur dengan rasio penerimaan pajak terhadap
perekonomian yang diukur dengan Produk Domestik Bruto.
Ketiga, kemampuan perencanaan, pengelolaan, dan pengendalian belanja
negara. Hal ini berkaitan dengan politik anggaran dan masalah serta kualitas
birokrasi. Belanja negara yang dilandasi suatu pilihan politik tertentu akan
menyebabkan pola dan alokasi anggaran yang berbeda-beda. Belanja negara
cenderung terus meningkat setiap tahun, namun apabila dialokasikan pada
proritas belanja yang tidak tepat misalnya untuk membiayai perang atau
pembangunan-pembangunan yang tidak sesuai kebutuhan rakyat dan
perekonomian jangka, maka akan berdampak sangat kecil/minimal terhadap
kesejahteraan rakyat. Belanja yang besar dapat juga digerogoti oleh birokrasi
baik dalam bentuk kebocoran maupun ketidak-efisienan, sehingga tidak akan
menghasilkan manfaat kesejahteraan bagi masyarakat keseluruhan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 25 =====
24
Keempat, kemampuan pengelolaan pembiayaan anggaran. Bila suatu negara
memiliki APBN yang surplus, maka masalah pembiayaan adalah bagaimana
dilakukan pengelolaan dan pemanfaatan surplus anggaran terutama untuk
tujuan antisipasi kebutuhan negara di masa depan. Di negara-negara maju,
kebutuhan negara masa depan dikaitkan dengan kondisi demografi (penduduk)
yang semakin didominasi oleh kelompok usia tua, sehingga diperkirakan akan
memakan anggaran pelayanan kesehatan dan menjaga kesejahteraan hari tua
yang semakin tinggi. Sedang bila negara mengalami APBN defisit, maka
tantangan terbesar adalah bagaimana mendapatkan pembiayaan anggaran
yang paling beresiko kecil termasuk jatuh tempo utang yang berdurasi panjang
dan berbiaya (beban bunga utang) rendah. Hal ini sangat ditentukan oleh akses
pembiayaan (utang) baik dari berasal dari dalam negeri (pasar obligasi/surat
utang domestik) maupun internasional. Akses tersebut ditentukan oleh tingkat
perkembangan pasar surat berharga (obligasi), peringkat (rating), dan tingkat
resiko dari negara tersebut. Risiko suatu negara ditentukan oleh seluruh kualitas
APBN, baik dari segi jumlah, komposisi penerimaan, tingkat utang dan jatuh
tempo, dan keseluruhan aspek pengelolaan resiko dan beban baik yang
langsung maupun yang bersifat kemungkinan (kontinjensi). Negara yang
memiliki tingkat hutang tinggi, serta kondisi politik yang cenderung tidak stabil
dan terus mengakibatkan belanja negara yang berlebihan dan tidak hati-hati,
serta memiliki kualitas birokrasi yang buruk, akan dipersepsikan memiliki resiko
gagal (tidak mampu) mengelola anggaran dan utangnya. Dengan demikian
peringkat utang negara ini menjadi buruk (non-investment grade), dan berakibat
pada akses untuk mendapat pembiayaan menjadi sulit atau sangat mahal,
sehingga makin mempersulit kondisi dan prospek perbaikan pengelolaan
ekonomi dan kesejahteraan rakyatnya.
Kelima, faktor-faktor nonekonomi seperti terjadinya bencana alam, perubahan
iklim, gejolak politik atau sosial, gangguan keamanan dan terorisme, serta
terjadinya perang. Faktor-faktor tersebut selain akan menyebabkan pendapatan
negara menurun karena aktivitas perekonomian akan sangat terganggu atau
bahkan berhenti, juga akan menyebabkan belanja negara melonjak untuk
penanganan masalah. Dengan demikian APBN akan mengalami beban ganda.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 26 =====
25
Faktor eksternal penting yang juga turut berdampak pada perkembangan APBN
Indonesia di antaranya meliputi perkembangan kondisi ekonomi global,
pergerakan nilai tukar rupiah dan antar-mata uang asing (khususnya mata uang
kuat dunia yang menjadi mitra dagang utama dan kerjasama ekonomi dengan
Indonesia), harga minyak mentah di pasar internasional, serta tingkat bunga
internasional.
Selanjutnya, karena isi, komposisi, dan nilai dalam APBN sangat dipengaruhi
oleh struktur dan kemajuan perekonomian suatu negara, maka perkembangan
APBN sebenarnya mencerminkan secara langsung kondisi dan keadaan
ekonomi suatu negara. APBN juga mencerminkan jenis dan kualitas kebijakan
publik yang diambil oleh suatu negara baik di bidang ekonomi maupun di bidang
lainnya yang membawa konsekuensi pada keuangan negara, misalnya kebijakan
subsidi, pendidikan, pertahanan, dll.
APBN juga menggambarkan secara langsung kualitas institusi publik yaitu
birokrasi suatu negara. Institusi dan birokrasi yang buruk dan terjangkit penyakit
korupsi akan ditunjukkan dengan sisi penerimaan APBN yang sangat kecil dan
sangat rapuh dibandingkan potensi penerimaan dari perekonomian. Bila potensi
dan kegiatan ekonomi suatu negara terlihat maju dan beragam, namun
penerimaan pajaknya sangat kecil, artinya kemampuan aparat dan institusi
pajak dalam memungut sangat terbatas.
Salah satu indikator untuk melihat perkembangan APBN dari tahun ke tahun
adalah dari segi defisit/surplus anggaran. Data menunjukkan bahwa meskipun
selama masa orde baru APBN Indonesia selalu dinyatakan dalam kondisi
berimbang, namun menurut praktik yang lazim digunakan dalam analisis
operasi fiskal Pemerintah di berbagai negara (international best practices), pada
sebagian besar periode Pemerintahan orde baru APBN sebenarnya mengalami
defisit, kecuali pada kurun waktu lima tahun menjelang krisis (1998) APBN
Indonesia sempat mengalami surplus. Defisit tertinggi terjadi pada tahun 2020
yaitu tahun pertama terjadinya pandemi COVID-19, defisit anggaran tercatat
sekitar 6% terhadap PDB. Sedangkan defisit terendah terjadi pada tahun
1978/1979 sekitar 0,09% terhadap PDB.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 27 =====
26
Pada kurun waktu lima tahun sebelum krisis, APBN mengalami surplus rata-rata
2,0% terhadap PDB. Pada saat krisis berlangsung, APBN kembali menjadi defisit
karena APBN menanggung beban sangat berat biaya pemulihan dan
penyehatan sektor perbankan dan untuk menciptakan stimulus fiskal dalam
rangka pemulihan ekonomi.
Pada lima tahun terakhir, defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
(APBN) menunjukkan fluktuasi yang cukup signifikan, yaitu tahun 2019 sebesar
1,84%, tahun 2020 sebesar 1,76%, tahun 2021 sebesar 5,70%, tahun 2022
sebesar 4,85%, tahun 2023 sebesar 1,61%, dan tahun 2024 sebesar 2,29%.
Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan
Negara, batas maksimal defisit APBN terhadap Produk Domestik Bruto (PDB)
ditetapkan sebesar 3%. Namun, akibat pandemi Covid-19 yang menimbulkan
tekanan luar biasa terhadap perekonomian nasional, pemerintah menerbitkan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perppu) Nomor 1 Tahun 2020
tentang Kebijakan Keuangan Negara dan Stabilitas Sistem Keuangan untuk
Penanganan Pandemi Covid-19, yang memberikan kelonggaran bagi defisit
APBN untuk melampaui batas 3% selama masa krisis.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Kebijakan fiskal yang ekspansif pada periode 2020–2022 tersebut difokuskan
untuk menjaga daya beli masyarakat, mendukung sektor kesehatan, serta
mempercepat pemulihan ekonomi. Memasuki tahun 2023, pemerintah berhasil
menurunkan kembali defisit ke bawah 3% sejalan dengan komitmen konsolidasi
fiskal dan pemulihan ekonomi yang semakin kuat. Pada tahun 2024, outlook
APBN menunjukkan arah kebijakan fiskal yang tetap prudent namun produktif,
dengan defisit yang diproyeksikan sekitar 2,29% terhadap PDB. Fokus kebijakan
diarahkan pada penguatan kualitas belanja negara, percepatan transformasi
ekonomi hijau dan digital, serta optimalisasi penerimaan negara melalui
reformasi perpajakan dan perluasan basis pajak.
Di sisi pembiayaan, strategi diarahkan untuk menjaga sustainabilitas utang
melalui pengelolaan portofolio utang yang hati-hati, memperbesar porsi
pembiayaan dalam negeri, dan mendorong inovasi pembiayaan berkelanjutan
seperti green bonds dan SDG bonds. Dengan demikian, perkembangan APBN
2024 mencerminkan upaya pemerintah menjaga keseimbangan antara
konsolidasi fiskal dan dukungan terhadap pertumbuhan ekonomi, dengan tetap
memperhatikan prinsip kehati-hatian dalam pengelolaan defisit dan pembiayaan
negara.

===== PAGE 28 =====
27
C. Siklus Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
Pengelolaan APBN secara keseluruhan dilakukan melalui:
1.Perencanaan APBN
2.Penyusunan APBN
3.Pembahasan APBN
4.Penetapan APBN
5.Pelaksanaan APBN
6.Pelaporan dan Pencatatan APBN
7.Pemeriksaan dan Pertanggungjawaban APBN
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Pentahapan pengelolaan APBN tersebut dapat digambarkan seperti pada siklus
di bawah ini.
Gambar 1: Siklus APBN mulai perencanaan sampai dengan pemeriksaan dan pertanggungjawaban

===== PAGE 29 =====
28
Tahap Perencanaan dan Penganggaran APBN	1.
Tahap perencanaan dan penganggaran dimulai pada awal tahun sebelum tahun
anggaran dilaksanakan. Pada tahap ini diawali dengan presiden menyampaikan
arah kebijakan untuk satu tahun ke depan pada sidang kabinet. Kebijakan yang
disampaikan oleh presiden digunakan sebagai bahan acuan dan pertimbangan
pada penyusunan arah, prioritas, dan kebijakan tahun yang direncanakan dalam
APBN.
Menteri Keuangan menyusun kapasitas fiskal yang disinkronkan dengan arah
kebijakan presiden. Kapasitas fiskal (resource envelope) adalah kemampuan
keuangan negara yang dihimpun dari pendapatan negara untuk mendanai
anggaran belanja negara yang meliputi Belanja K/L & Belanja Non K/L. Dengan
tersusunnya kapasitas fiskal, maka Menteri Keuangan dan Kepala Bappenas
menetapkan ancar- ancar pagu anggaran yg disampaikan kepada K/L sebagai
pedoman dalam penyusunan Rencana Kerja K/L. Penyusunan RAPBN dimulai
dari pembicaraan pendahuluan antara pemerintah dengan DPR, Penetapan Pagu
Anggaran dan penyusunan RAPBN serta Nota Keuangan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Tahap Pembahasan APBN	2.
Nota Keuangan dan RUU APBN beserta Himpunan RKA-KL yang telah dibahas
dalam Sidang Kabinet disampaikan pemerintah kepada DPR selambat-
lambatnya pertengahan Agustus. Pimpinan DPR menyampaikan pemberitahuan
kepada DPD rencana pembahasan RUU APBN.
Pembahasan RUU APBN dan Nota Keuangan dilakuan pemerintah dengan DPR
melalui dua tahapan yaitu rapat kerja dengan Badan Anggaran dan rapat kerja
dengan Komisi DPR.
Rapat kerja dengan Badan Anggaran, Pemerintah diwakili oleh Menteri
Keuangan dan Bappenas. Rapat kerja komisi I sampai komisi XI, Pemerintah
diwakili oleh Menteri/Ketua Lembaga sesuai mitra kerja komisi. Rapat ini
membahas RKA-K/L. Hasil pembahasan ini disampaikan secara tertulis kepada
Badan Anggaran untuk disinkronisasi. DPR dapat memberikan usulan sesuai
dengan hak budget yang dimilikinya. Oleh karena itu, RKAKL sebagai bahan
penyusunan RUU APBN dapat dilakukan penyesuaian.

===== PAGE 30 =====
29
Hasil rapat dari masing-masing panitia kerja dan komisi disampaikan kepada
Badan Anggaran untuk ditetapkan. Selanjutnnya rapat paripurna DPR untuk
menyatakan persetujuan/penolakan dari setiap fraksi serta penyampaian
pendapat akhir Pemerintah. Setelah penyampaian pendirian akhir masing-
masing fraksi selanjutnya dengan menggunakan hak budget yang dimilikinya
DPR yaitu menyetujui atau menolak RUU APBN.
Tahap Penetapan APBN	3.
Dalam sidang paripurna DPR menyetujui RUU APBN, pada kesempatan ini pula
DPR mempersilahkan pemerintah yang diwakili oleh Menteri Keuangan untuk
menyampaikan sambutannya bertalian dengan keputusan DPR tersebut. Sesuai
dengan ketentuan yang ada, agar RUU APBN yang telah disetujui DPR dapat
berlaku efektif maka presiden mengesahkan RUU APBN itu menjadi UU APBN
Setelah UU APBN disetujui DPR dan disahkan oleh presiden, tugas pemerintah
selanjutnya adalah menetapkan Alokasi Anggaran KL. Alokasi Anggaran KL ini
berpedoman pada hasil pembahasan APBN yang dituangkan dalam Berita
Acara Hasil Kesepakatan Pembahasan Rancangan APBN antara Pemerintah
dan DPR. Berdasarkan alokasi anggaran, maka Kementerian/Lembaga
menyesuaikan RKA-K/L sebagai dasar penyusunan Daftar Isian Pelaksanaan
Anggaran (DIPA).
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Tahap Pelaksanaan APBN	4.
Pelaksanaan anggaran diawali dengan disahkannya dokumen pelaksanaan
anggaran (DIPA) oleh Menteri Keuangan. Dokumen anggaran yang telah
disahkan oleh Menteri Keuangan disampaikan kepada menteri/pimpinan
lembaga, Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), Gubernur, Direktur Jenderal
Perbendaharaan, Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Perbendaharaan
terkait, Kuasa Bendahara Umum Negara (KPPN) terkait, dan Kuasa Pengguna
Anggaran.
Dokumen tersebut merupakan acuan dan dasar hukum pelaksanaan APBN yang
dilakukan oleh Kementerian/Lembaga dan Bendahara Umum Negara. Dokumen-
dokumen penting dalam pelaksanaan anggaran adalah Daftar Isian
Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dan dokumen lain yang dipersamakan dengan
DIPA. Sedangkan dokumen pembayaran antara lain terdiri dari Surat Permintaan
Pembayaran (SPP), Surat Perintah Membayar (SPM), dan Surat Perintah
Pencairan Dana (SP2D).

===== PAGE 31 =====
30
Pasal 17 Undang-Undang Perbendaharaan Negara menyatakan bahwa
Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran melaksanakan kegiatan yang
tercantum dalam dokumen pelaksanaan anggaran yang telah disahkan dan
berwenang mengadakan ikatan/perjanjian dengan pihak lain dalam batas
anggaran yang telah ditetapkan. Lebih lanjut, pedoman dalam rangka tata cara
pelaksanaan APBN diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2013
tentang Tata Cara Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan
perubahannya yaitu Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2018.
Tahap Pelaporan dan Pencatatan APBN	5.
Bersamaan dengan tahapan pelaksanaan APBN, K/L dan Bendahara Umum
Negara melakukan pelaporan dan pencatatan sesuai dengan Standar Akuntansi
Pemerintah (SAP) sehingga menghasilkan Laporan Keuangan Pemerintah Pusat
(LKPP) yang terdiri atas Laporan Realisasi Anggaran (LRA), Neraca, Laporan
Arus Kas (LAK), dan Catatan Atas Laporan Keuangan (CALK).
Semua laporan keuangan tersebut disusun oleh Menteri Keuangan selaku
pengelola fiskal sebagai wujud laporan keuangan pemerintah pusat
disampaikan kepada presiden dalam memenuhi pertanggungjawaban
pelaksanaan APBN.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
BPK melakukan audit atas laporan keuangan pemerintah. Hasil dari laporan dan
pencatatan APBN ini merupakan bahan untuk menyusun APBN tahun
berikutnya.
Tahap Pemeriksaan dan Pertanggungjawaban APBN	6.
Atas LKPP, Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) melakukan pemeriksaan dan
LKPP yang telah diaudit oleh BPK tersebut disampaikan oleh presiden kepada
DPR dalam bentuk rancangan undang-undang pertanggungjawaban
pelaksanaan APBN untuk dibahas dan disetujui. Dalam pelaksanaan APBN
sebenarnya terdapat pengawasan yang dilakukan oleh unit-unit terkait.
Pengawasan tersebut dilakukan oleh atasan langsung pengelola keuangan dan
Aparat Pengawas Internal Pemerintah (APIP) masing-masing K/L.

===== PAGE 32 =====
31
D. Struktur dan Format Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
Sejak tahun anggaran 1969/70 sampai dengan 1999/2000 APBN disusun dalam
bentuk rekening scontro (T-account). Di sebelah debet, dicantumkan semua
penerimaan dan di sebelah kredit dicantumkan semua pengeluaran. Mulai tahun
anggaran 2000 struktur dan format APBN disusun dalam bentuk stafel (I-Account).
Struktur APBN yang demikian itu disesuaikan dengan standar yang berlaku secara
internasional sebagaimana digunakan dalam statistik keuangan pemerintah
(Government Finance Statistics). Struktur dan format APBN seperti ini dapat
digunakan untuk beberapa tujuan yaitu:
Untuk meningkatkan transparansi dalam penyusunan APBN.	1.
Mempermudah melakukan analisis komparasi mengenai perkembangan operasi
fiskal Pemerintah dengan berbagai negara lain.
2.
Mempermudah analisis, pemantauan, dan pengendalian pelaksanaan dan
pengelolaan APBN sehingga dapat diambil langkah-langkah untuk memperkecil
diskrepansi dengan data pembiayaan Bank Indonesia.
3.
Menghadapi pelaksanaan desentralisasi fiskal sesuai dengan dengan UU No. 33
tahun 2004, tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan
Daerah.
4.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Mulai Maret 2003 seiring dengan diundangkannya Undang-Undang Nomor 17 Tahun
2003, format RAPBN meski menggunakan I-Account mengalami perubahan format
pada struktur anggarannya. UU Keuangan Negara mengamanatkan format baru yang
disebut format anggaran terpadu (unified budget), yakni tidak ada pemisahan antara
anggaran belanja rutin dan anggaran belanja pembangunan, tetapi digabungkan
menjadi satu.

===== PAGE 33 =====
32
Berikut ini digambarkan perbedaan format T-Account dan I-Account dalam APBN
Gambar 2: Perbedaan Format T-Account dan I-Account dalam APBN
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 34 =====
33
Adapun struktur dan format pokok RAPBN yang berlaku sejak T.A. 2016 dapat dilihat
pada tabel berikut
Tabel 1. Struktur dan Format Pokok RAPBN
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 35 =====
E. Reformasi Penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
PERUBAHAN
SISTEM
PERUBAHAN
SISTEM
PERUBAHAN
SISTEM
PERUBAHAN
SISTEM
34
Penyusunan APBN dimaksudkan sebagai penjabaran rencana kerja pemerintah untuk
kurun waktu satu tahun. Penyusunannya disesuaikan dengan kebutuhan
penyelenggaraan negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan negara.
Dalam penyusunan ini diupayakan agar belanja operasional tidak melampaui
pendapatan dalam tahun anggaran yang bersangkutan. Menurut UU Nomor 17 tahun
2003, dalam hal anggaran diperkirakan mengalami defisit, defisit yang terjadi dibatasi
maksimal 3 % dari Produk Domestik Bruto dan jumlah pinjaman untuk membiayai
defisit tersebut maksimal adalah 60 % dari Produk Domestik Bruto. Apabila anggaran
diperkirakan akan surplus, pemerintah dapat mengajukan rencana penggunaan
surplus 	anggaran 	kepada 	DPR 	dengan 	mempertimbangkan 	prinsip
pertanggungjawaban antar generasi sehingga penggunaannya diutamakan untuk
pengurangan utang, pembentukan dana cadangan, dan peningkatan jaminan sosial.
Mulai APBN tahun 2005, format penyusunan APBN menggunakan format baru yakni
format anggaran terpadu (unified budget) yang melebur anggaran rutin dan
pembangunan ke dalam satu format anggaran. Penggabungan belanja rutin (meliputi
gaji, pemeliharaan, perjalanan dinas dan belanja barang) dengan belanja
pembangunan diharapkan akan mengurangi alokasi yang tumpang tindih. Bersamaan
dengan itu, dilakukan juga reklasifikasi belanja negara, khususnya belanja negara
untuk Pemerintah pusat. Beberapa perubahan pokok dalam format anggaran
ditampilkan dalam gambar berikut:
Gambar 3. Perubahan Dalam Sistem Penganggaran Negara
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 36 =====
35
Disamping format anggaran terpadu, akan dilakukan perbaikan efisiensi dan
efektivitas pengelolaan belanja negara serta penyempurnaan manajemen negara
melalui anggaran berbasis kinerja, rencana anggaran berjangka menengah (medium
term expenditure frame work), standar akuntansi pemerintah, reklasifikasi belanja
menurut fungsi, organisasi dan jenis. Penerapan anggaran terpadu dan reklasifikasi
belanja negara tersebut dimaksudkan untuk:
Menghilangkan duplikasi anggaran yang disebabkan tidak tegasnya pemisahan
antara kegiatan operasional dengan proyek, khususnya proyek-proyek non-fisik.
1.
Memudahkan penyusunan anggaran berbasis kinerja (performance based
budgeting) guna memperjelas keterkaitan antara output/outcome yang dicapai
dengan penganggaran organisasi.
2.
Memberikan gambaran yang objektif dan proporsional mengenai kegiatan
keuangan pemerintah.
3.
Meningkatkan kredibilitas statistik keuangan pemerintah dengan mengacu
kepada format keuangan Pemerintah sesuai standar internasional.
4.
Salah satu aspek reformasi keuangan negara yang menyangkut penganggaran
adalah penerapan anggaran berbasis kinerja (performance based budgeting).
Anggaran Berbasis Kinerja (ABK) adalah penyiapan anggaran negara dimana
mengaitkan setiap biaya yang dituangkan dalam kegiatan-kegiatan dengan keluaran
(outputs) dan manfaat yang dihasilkan (outcomes) dari belanja yang dilakukan oleh
Pemerintah. Dengan demikian, anggaran negara akan dituangkan dalam program
dan kegiatan untuk mencapai kinerja tahunan dan terintegrasi dari rencana kinerja
tahunan (Renja)/operasional Renstra dan anggaran tahunan yang konsisten dari
tahun ke tahun sesuai dengan kerangka belanja jangka menengah (Medium Term
Expenditure Framework) yang sudah anda pahami.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 37 =====
F. Reformasi Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
36
Pemerintah bersama DPR, pada tangal 14 Januari 2004, mengesahkan UU Nomor 1
Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara. UU Perbendaharaan Negara tersebut
merupakan ketentuan pelaksanaan sebagai tindak lanjut atas disahkannya UU Nomor
17 Tahun 2003. Menurut UU Nomor 1 Tahun 2004, yang dimaksud dengan
Perbendaharaan Negara adalah pengelolaan dan pertanggungjawaban keuangan
negara, termasuk investasi dan kekayaan yang dipisahkan, yang ditetapkan dalam
APBN dan APBD.
Berdasarkan definisi tersebut, cakupan ruang lingkup Perbendaharaan Negara
meliputi:
Pelaksanaan pendapatan dan belanja negara/daerah.	1.
2.
Pengelolaan kas negara/daerah.	3.
Pengelolaan piutang dan utang negara/daerah.	4.
Pengelolaan penerimaan dan pengeluaran negara/daerah.
Pengelolaan investasi dan barang milik negara/daerah.	5.
Penyelenggaraan akuntansi dan sistem informasi manajemen keuangan negara/
daerah.
6.
Penyusunan laporan pertanggungjawaban pelaksanaan APBN/APBD.	7.
Penyelesaian kerugian negara/daerah.	8.
Pengelolaan keuangan badan layanan umum.	9.
Perumusan standar, kebijakan, sistem, dan prosedur yang berkaitan dengan
pengelolaan Keuangan Negara dalam rangka pelaksanaan APBN/APBD.
10.
Sebagaimana telah disebutkan sebelumnya, pelaksanaan anggaran dilakukan melalui
pembagian tugas antara Menteri Keuangan selaku pemegang kewenangan
kebendaharaan dengan Menteri Negara/Lembaga selaku pemegang kewenangan
administratif. Dalam Penjelasan Umum UU Nomor 1 Tahun 2004 dijelaskan bahwa
kewenangan administratif yang dimiliki menteri negara/lembaga mencakup
kewenangan untuk melakukan perikatan atau tindakan lain yang mengakibatkan
terjadinya penerimaan atau pengeluaran negara, kewenangan melakukan pengujian
dan pembebanan tagihan yang diajukan kepada menteri negara/lembaga
sehubungan dengan realisasi perikatan tersebut, serta memerintahkan pembayaran
atau menagih penerimaan yang timbul sebagai akibat pelaksanaan anggaran.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 38 =====
37
Sedangkan dalam upaya melaksanakan kewenangan kebendaharaan, Menteri
Keuangan merupakan pengelola keuangan yang berfungsi sebagai kasir, pengawas
keuangan, dan sekaligus sebagai manajer keuangan.
Fungsi pengawasan yang dimiliki menteri keuangan terbatas pada aspek rechmatigheid
(ketaatan pada aturan hukum) dan wetmatigheid (ketaatan pada aturan perundangan) serta
hanya dilakukan pada saat terjadinya penerimaan atau pengeluaran, sehingga berbeda
dengan fungsi pre-audit yang dilakukan oleh menteri negara/lembaga atau post-audit yang
dilaksanakan oleh aparat pengawasan fungsional.
G. Tahap-tahap Pelaksanaan APBN
Tahapan Pembuatan Komitmen	1.
Pada tahapan ini, Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran melaksanakan
kegiatan sebagaimana tersebut dalam dokumen pelaksanaan anggaran yang telah
disahkan. Untuk keperluan pelaksanaan kegiatan tersebut dalam dokumen
pelaksanaan anggaran, Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran berwenang
mengadakan ikatan/ perjanjian dengan pihak lain dalam batas anggaran yang telah
ditetapkan. Dalam rangka melaksanakan kewenangannya KPA menetapkan Pejabat
Pembuat Komitmen (PPK), serta menetapkan panitia/pejabat yang terlibat dalam
pelaksanaan kegiatan dan anggaran untuk melaksanakan sebagian kewenanganKPA.
Tahapan Pengujian dan Perintah Pembayaran	2.
Setelah kegiatan dilaksanakan, Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran berhak
untuk:
melakukan pengujian;	a.
b.
memerintahkan pembayaran tagihan-tagihan atas beban APBN/APBD.	c.
membebankan pada mata anggaran yang telah disediakan; dan
Untuk melaksanakan ketentuan tersebut, Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna
Anggaran berwenang:
menguji kebenaran material surat-surat bukti mengenai hak pihak penagih;	a.
meneliti kebenaran dokumen yang menjadi persyaratan/kelengkapan
sehubungan dengan ikatan/perjanjian pengadaan barang/jasa;
b.
meneliti tersedianya dana yang bersangkutan;	c.
membebankan pengeluaran sesuai dengan mata anggaran pengeluaran yang
bersangkutan;
d.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
memerintahkan pembayaran atas beban APBN.	e.

===== PAGE 39 =====
38
Pejabat yang menandatangani dan/atau mengesahkan dokumen yang berkaitan
dengan surat bukti yang menjadi dasar pengeluaran atas beban APBN/APBD
bertanggung jawab atas kebenaran material dan akibat yang timbul dari
penggunaan surat bukti dimaksud.
Tahapan Pembayaran	3.
Pembayaran atas tagihan yang menjadi beban APBN dilakukan oleh Bendahara Umum
Negara (BUN)/Kuasa BUN. Dalam rangka pelaksanaan pembayaran BUN/Kuasa BUN
berkewajiban untuk:
meneliti kelengkapan perintah pembayaran yang diterbitkan oleh Pengguna
Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran;
a.
menguji kebenaran perhitungan tagihan atas beban APBN yang tercantum
dalam perintah pembayaran;
b.
menguji ketersediaan dana yang bersangkutan;	c.
memerintahkan pencairan dana sebagai dasar pengeluaran negara;	d.
menolak pencairan dana, apabila perintah pembayaran yang diterbitkan oleh
Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran tidak memenuhi persyaratan
yang ditetapkan.
e.
Apabila persyaratan pencairan dana telah terpenuhi, atas tagihan yang menjadi
beban negara tersebut dilakukan pembayaran oleh bendaharawan pengeluaran
dengan memenuhi ketentuan-ketentuan sebagai berikut:
Pembayaran atas beban APBN/APBD tidak boleh dilakukan sebelum barang
dan/atau jasa diterima.
a.
Untuk kelancaran pelaksanaan tugas kementerian negara/lembaga/satuan
kerja perangkat daerah kepada Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna
Anggaran dapat diberikan uang persediaan yang dikelola oleh Bendahara
Pengeluaran.
b.
Bendahara Pengeluaran melaksanakan pembayaran dari uang persediaan
yang dikelolanya setelah:
c.
meneliti kelengkapan perintah pembayaran yang diterbitkan oleh
Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran;
1)
menguji kebenaran perhitungan tagihan yang tercantum dalam perintah
pembayaran;
2)
menguji ketersediaan dana yang bersangkutan.	3)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 40 =====
39
Bendahara Pengeluaran wajib menolak 	perintah 	bayar dari
Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran apabila persyaratan tidak
dipenuhi.
d.
Bendahara Pengeluaran bertanggung jawab secara pribadi atas pembayaran
yang dilaksanakannya.
e.
Pengecualian dari ketentuan ini diatur dalam Peraturan Pemerintah.	f.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 41 =====
40E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Audio Material Bab IV
Pengelolaan Pendapatan Negara
Mefi Yusta Deanafa
(DJP)

===== PAGE 42 =====
BAB IV
PENGELOLAAN PENDAPATAN
NEGARA
41
Pendapatan Negara terdiri atas Penerimaan Perpajakan, Penerimaan Negara Bukan
Pajak (PNBP) dan Hibah. Dalam bab empat ini akan diuraikan secara umum jenis-
jenis penerimaan negara tersebut.
A. Pengertian Pengelolaan Pendapatan Negara
Penerimaan Perpajakan bersumber dari penerimaan Pajak Dalam Negeri dan Pajak
Perdagangan Internasional. Penerimaan Pajak Dalam Negeri terdiri atas Pajak
Penghasilan, Pajak Penghasilan Migas, Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah, Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) dan Bea Perolehan
Hak atas Tanah dan Bangunan (BPHTB), Cukai, dan Pajak Lainnya. Pajak
Perdagangan Internasional terdiri atas Bea Masuk dan Pajak Ekspor.
B. Penerimaan Perpajakan
Pajak Dalam Negeri	1.
Pajak Dalam Negeri terdiri atas Pajak Penghasilan, Pajak Penghasilan Migas,
Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPn
BM), Cukai dan Pajak Lainnya. Ada dua jenis pajak dalam negeri yang telah
diserahkan pengelolaannya kepada Pemerintah daerah yakni Pajak Bumi dan
Bangunan dan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan (BPHTB) tidak
dibahas di sini.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 43 =====
42
Pajak Penghasilan	a.
Objek Pajak Penghasilan adalah setiap tambahan kemampuan ekonomis
yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak, baik yang berasal dari Indonesia
maupun dari luar Indonesia, yang dapat dipakai untuk konsumsi atau
untuk menambah kekayaan Wajib Pajak yang bersangkutan, dengan nama
dan dalam bentuk apa pun, termasuk :
penggantian atau imbalan berkenaan dengan pekerjaan atau jasa yang
diterima atau diperoleh termasuk gaji, upah, tunjangan, honorarium,
komisi, bonus, gratifikasi, uang pensiun, atau imbalan dalam bentuk
lainnya termasuk natura dan/atau kenikmatan, kecuali ditentukan lain
dalam Undang-Undang ini
1)
hadiah dari undian atau pekerjaan atau kegiatan, dan penghargaan;	2)
laba usaha	3)
keuntungan karena penjualan atau karena pengalihan harta termasuk:	4)
keuntungan karena pengalihan harta kepada perseroan,
persekutuan, dan badan lainnya sebagai pengganti saham atau
penyertaan modal;
a)
keuntungan karena pengalihan harta kepada pemegang saham,
sekutu, atau anggota yang diperoleh perseroan, persekutuan, dan
badan lainnya;
b)
keuntungan karena likuidasi, penggabungan, peleburan, pemekaran,
pemecahan, pengambilalihan usaha, atau reorganisasi dengan
nama dan dalam bentuk apa pun;
c)
keuntungan karena pengalihan harta berupa hibah, bantuan, atau
sumbangan, kecuali yang diberikan kepada keluarga sedarah dalam
garis keturunan lurus satu derajat dan badan keagamaan, badan
pendidikan, badan sosial termasuk yayasan, koperasi, atau orang
pribadi yang menjalankan usaha mikro dan kecil, sepanjang tidak
ada hubungan dengan usaha, pekerjaan, kepemilikan, atau
penguasaan di antara pihak-pihak yang bersangkutan; dan
d)
keuntungan karena penjualan atau pengalihan sebagian atau
seluruh hak penambangan, tanda turut serta dalam pembiayaan,
atau permodalan dalam perusahaan pertambangan
e)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 44 =====
43
penerimaan kembali pembayaran pajak yang telah dibebankan sebagai
biaya dan pembayaran tambahan pengembalian pajak;
5)
bunga termasuk premium, diskonto, dan imbalan karena jaminan
pengembalian utang;
6)
dividen dengan nama dan dalam bentuk apapun, termasuk dividen dari
perusahaan asuransi kepada pemegang polis;
7)
royalti atau imbalan atas penggunaan hak;	8)
sewa dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta;	9)
penerimaan atau perolehan pembayaran berkala;	10)
keuntungan karena pembebasan utang, kecuali sampai dengan jumlah
tertentu yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah;
11)
keuntungan selisih kurs mata uang asing;	12)
selisih lebih karena penilaian kembali aktiva;	13)
premi asuransi;	14)
iuran yang diterima atau diperoleh perkumpulan dari anggotanya yang
terdiri dari Wajib Pajak yang menjalankan usaha atau pekerjaan bebas;
15)
tambahan kekayaan neto yang berasal dari penghasilan yang belum
dikenakan pajak;
16)
penghasilan dari usaha berbasis syariah;	17)
imbalan bunga sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang yang
mengatur mengenai ketentuan umum dan tata cara perpajakan; dan
18)
surplus Bank Indonesia	19)
Selain hal-hal yang ditentukan sebagai objek pajak ada juga yang
ditentukan tidak termasuk objek pajak, yaitu:
bantuan atau sumbangan;	1)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
harta hibahan yang diterima oleh keluarga sedarah dalam garis
keturunan lurus satu derajat, dan oleh badan keagamaan atau badan
pendidikan atau badan sosial atau pengusaha kecil termasuk koperasi
yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan, sepanjang tidak ada hubungan
dengan usaha, pekerjaan, pemilikan atau penguasaan antara pihak-pihak
yang bersangkutan;
2)

===== PAGE 45 =====
44
warisan;	3)
harta termasuk setoran tunai yang diterima oleh suatu badan sebagai
pengganti saham atau pengganti penyertaan modal;
4)
penggantian atau imbalan sehubungan dengan pekerjaan atau jasa yang
diterima dalam bentuk natural;
5)
pembayaran dari perusahaan asuransi kepada orang pribadi
sehubungan dengan asuransi kesehatan, asuransi kecelakaan, asuransi
jiwa, asuransi dwiguna, dan asuransi beasiswa;
6)
dividen atau bagian laba yang diterima perseroan terbatas sebagai
wajib pajak dalam negeri, koperasi, yayasan, atau organisasi yang
sejenis, badan usaha milik negara/daerah dari penyertaan modal pada
badan usaha yang didirikan dan bertempat kedudukan di Indonesia;
7)
iuran yang diterima atau diperoleh dari dana pensiun yang pendiriannya
telah disahkan oleh Menteri Keuangan, baik yang dibayar oleh pemberi
kerja maupun pegawai, dan penghasilan dana pensiun tersebut dari
modal yang ditanamkan dalam bidang-bidang tertentu yang ditetapkan
oleh Menteri Keuangan;
8)
bagian laba yang diterima atau diperoleh dari anggota perseroan
komanditer, persekutuan, perkumpulan, firma dan kongsi;
9)
penghasilan yang diterima oleh perusahaan modal ventura berupa
bagian laba dari badan pasangan usaha yang didirikan dan menjalankan
usaha atau kegiatan di Indonesia;
10)
beasiswa yang memenuhi persyaratan tertentu;	11)
sisa lebih yang diterima atau diperoleh badan atau lembaga nirlaba
yang bergerak dalam bidang pendidikan dan/atau bidang penelitian dan
pengembangan, yang telah terdaftar pada instansi yang
membidanginya, yang ditanamkan kembali dalam bentuk sarana dan
prasarana kegiatan pendidikan dan/atau penelitian dan pengembangan,
dalam jangka waktu paling lama 4 (empat) tahun sejak diperolehnya
sisa lebih tersebut;
12)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
bantuan atau santunan yang dibayarkan oleh Badan Penyelenggara
Jaminan Sosial kepada Wajib Pajak tertentu;
13)

===== PAGE 46 =====
45
dana setoran Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji (BPIH) dan/atau BPIH
khusus, dan penghasilan dari pengembangan keuangan haji dalam
bidang atau instrumen keuangan tertentu, diterima Badan Pengelola
Keuangan Haji (BPKH); dan
14)
sisa lebih yang diterima/diperoleh badan atau lembaga sosial dan/atau
keagamaan yang terdaftar pada instansi yang membidanginya, yang
ditanamkan kembali dalam bentuk sarana dan prasarana sosial dan
keagamaan dalam jangka waktu paling lama 4 (empat) tahun sejak
diperolehnya sisa lebih tersebut, atau ditempatkan sebagai dana abadi.
15)
Subjek Pajak Penghasilan adalah orang pribadi atau perorangan dan badan
hukum di luar perusahaan minyak bumi tetapi tidak termasuk pejabat-
pejabat Perwakilan Diplomatik, Konsulat dan pejabat negara asing serta
orang yang bekerja dan bertempat tinggal bersama mereka dan
berkebangsaan asing selama mereka tidak melaksanakan kegiatan yang
bersifat perusahaan di Indonesia (secara timbal balik) dan organisasi
internasional dan pejabat perwakilan organisasi internasional. Ketentuan
tentang pajak penghasilan diatur dalam Undang-Undang Nomor 7 tahun
1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah diubah terakhir kali
dengan UU Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan
Perpajakan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 47 =====
46
Pajak Penghasilan Migas	b.
Oleh karena Pemerintah belum memiliki kemampuan teknologi yang
memadai untuk mengeksplorasi maupun mengeksploitasi minyak bumi
maka perusahaan-perusahaan yang akan melakukan kegiatan di bidang
minyak bumi dan gas alam harus mendapat izin dari Pertamina. Melalui
perjanjian dengan Pertamina ditetapkan hak dan kewajiban masing-masing
pihak antara lain kontraktor harus menyerahkan sebagian dari minyak dan
gas alam yang dihasilkannya kepada Pertamina, membayar pajak atas
penghasilan yang diperolehnya (Pajak Penghasilan MIGAS), membayar
Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) dan jenis-jenis pajak lainnya. Perjanjian
antara Indonesia dengan perusahaan kontraktor minyak semula
dilaksanakan dalam bentuk perjanjian Kontrak Karya (Contract of Work),
dan Kontrak Bagi Hasil (Production Sharing Contract) dan terakhir dalam
Kontrak Bagi Hasil yang Disempurnakan (Modified Production Sharing
Contract) atau yang dikenal sebagai Kontrak Operasi Bersama (Joint
Operation Contract) yang mulai berlaku tahun 1977. Perbedaan yang utama
dari berbagai macam Kontrak tersebut adalah bagian Indonesia yang lebih
menguntungkan.
Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah	c.
Pajak Pertambahan Nilai merupakan pajak tidak langsung, yang dikenakan
atas transaksi penyerahan Barang Kena Pajak maupun pemanfaatan Jasa
Kena Pajak.
Pada dasarnya pengenaan Pajak Pertambahan Nilai akan dibebankan
kepada konsumen akhir. Karena merupakan pajak tidak langsung,
pengenaan Pajak Pertambahan Nilai atas Barang Kena Pajak yang sama
dapat dikenakan berkali-kali. Namun demikian, Pajak Pertambahan Nilai
yang harus dibayar setiap pengenaan PPN tersebut, terlebih dahulu arus
diperhitungkan dengan pajak masukan yang berkaitan dengan pengadaan
BarangKena Pajak tersebut. Ini berarti bahwa PPN atas penyerahan Barang
Kena Pajak pada setiap transaksi tersebut dikenakan atas nilai tambah dari
Dasar Pengenaan Pajak setiap transaksi.
Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah diatur
pertama kali dalam Undang-undang No 8 tahun 1983 dan terakhir diubah
dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi
Peraturan Perpajakan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 48 =====
47
Cukai	d.
Cukai adalah pungutan negara yang dikenakan terhadap barang-barang
tertentu yang mempunyai sifat dan karakteristik yang ditentukan yang
disebut Barang Kena Cukai (BKC). Cukai diatur dalam Undang-undang No.
11 tahun 1995 tentang Cukai sebagaimana telah dirubah dalam Undang-
Undang nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan.
Yang dimaksud dengan BKC yaitu barang-barang yang dalam
pemakaiannya perlu dibatasi dan diawasi. Subjek cukai adalah pengusaha
pabrik atau pengusaha tempat menimbun dan importir BKC sedangkan
sebagai objek adalah Barang Kena Cukai (BKC) yang terdiri atas:
etil alkohol atau etanol, dengan tidak mengindahkan bahan yang
digunakan dan proses pembuatannya;
1)
minuman yang mengandung etil alkohol dalam kadar berapa pun,
dengan tidak mengindahkan bahan yang digunakan dan proses
pembuatannya, termasuk konsentrat yang mengandung etil alkohol;
dan
2)
hasil tembakau, yang meliputi sigaret, cerutu, rokok daun, tembakau
iris, rokok elektrik, dan hasil pengolahan tembakau lainnya, dengan
tidak mengindahkan digunakan atau tidak bahan pengganti atau bahan
pembantu dalam pembuatannya.
3)
Pajak Bumi dan Bangunan (PBB)	e.
PBB adalah pajak yang bersifat kebendaan dalam arti besarnya pajak
terutang ditentukan oleh keadaan objek yaitu bumi/tanah dan atau
bangunan. Keadaan subyek (siapa yang membayar) tidak ikut menentukan
besarnya pajak. PBB terbagi ke dalam beberapa sektor, yaitu Sektor
Perkotaan, Sektor Pedesaan, Sektor Perkebunan, Sektor Perhutanan, dan
Sektor Pertambangan Migas dan Pertambangan Umum. PBB diatur dalam
UU Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana diubah dengan UU Nomor 12 Tahun 1994.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 49 =====
48
PBB Sektor Pedesaan dan PBB Sektor Perkotaan dialihkan pajak pusat
menjadi pajak daerah selambat-lambatnya tanggal 1 Januari 2014. Akan
tetapi Pemerintah daerah yang telah siap dengan infrastrukturnya dapat
melaksanakan kebijakan ini per 1 Januari 2011. Bea Perolehan Hak atas
Tanah dan Bangunan (BPHTB) per 1 januari 2011 telah dialihkan
administrasinya dari pajak Pemerintah pusat menjadi pajak daerah sesuai
amanat UU Nomor 28 tahun 2009 tentang PDRD. Oleh karena itu, sejak
tahun 2011 penerimaan BPHTB sudah tidak dicatat lagi dalam APBN. PBB
yang menjadi hak Pemerintah pusat adalah PBB Sektor Perkebunan, Sektor
Perhutanan, dan Sektor Pertambangan Migas dan Pertambangan Umum.
Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan yang selanjutnya
disingkat PBB-P2 adalah Pajak atas bumi dan/atau bangunan yang dimiliki,
dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau Badan. Bumi
adalah permukaan bumi yang meliputi tanah dan perairan pedalaman.
Bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau dilekatkan secara
tetap di atas permukaan Bumi dan di bawah permukaan Bumi. PBB-P2
diatur dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan
Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.
Pajak Lainnya	f.
Penerimaan negara yang tercantum dalam Pos Pajak Lainnya adalah
penerimaan dari Bea Materai. Bea Materai merupakan pajak atas dokumen
yang diatur dalam UU Nomor 10 tahun 2020 tentang Bea Materai. Bea
Materai dikenakan adalah dokumen atas :
Dokumen yang dibuat sebagai alat untuk menerangkan mengenai
suatu kejadian yang bersifat perdata, meliputi :
1)
surat perjanjian, surat keterangan, surat pernyataan, atau surat
lainnya yang sejenis, beserta rangkapnya;
a)
akta notaris beserta grosse, salinan, dan kutipannya;	b)
akta Pejabat Pembuat Akta Tanah beserta salinan dan kutipannya;	c)
surat berharga dengan nama dan dalam bentuk apapun;	d)
Dokumen transaksi surat berharga, termasuk dokumen transaksi
kontrak berjangka, dengan nama dan dalam bentuk apapun;
e)
Dokumen lelang yang berupa kutipan risalah lelang, minuta risalah
lelang, salinan risalah lelang, dan grosse risalah lelang;
f)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 50 =====
49
Dokumen yang digunakan sebagai alat bukti di pengadilan	2)
Dokumen yang menyatakan jumlah uang dengan nilai nominal
lebih dari Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) yang :
g)
menyebutkan penerimaan uang; atau (lima juta rupiah) yang :	-
berisi pengakuan bahwa utang seluruhnya atau sebagiannya
telah dilunasi atau diperhitungkan;
-
Besaran tarif bea materai bersifat tetap sebesar Rp10.000.
Pembayaran Bea Meterai yang terutang pada dokumen dilakukan
dengan menggunakan Materai atau Surat Setoran Pajak. Meterai
dapat berupa meterai tempel, meterai elaktornik, atau Meterai dalam
bentuk lain yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan.
Pajak Perdagangan Internasional	2.
Sebagaimana disebutkan di muka penerimaan dari Pajak Perdagangan
Internasional terdiri atas Bea Masuk dan Pajak Eksport.
Bea Masuk	a.
Penerimaan negara yang tercantum dalam Pos Bea Masuk pada APBN,
adalah penerimaan yang berasal dari pembayaran bea masuk oleh para
importir sehubungan dengan kegiatan memasukkan barang ke dalam
Daerah Pabean.
Jadi yang menjadi Objek Bea Masuk adalah barang yang dimasukkan
kedalam Daerah Pabean (barang yang diimpor). Menurut Undang-undang
No. 17 tahun 2006 tentang Kepabeanan maka yang dimaksud sebagai
Daerah Pabean adalah wilayah Republik Indonesia yang didalamnya
berlaku Undang-undang Kepabeanan. Sedangkan yang menjadi Subjek Bea
Masuk adalah pihak-pihak yang pada prinsipnya harus bertanggung jawab
atas pembayaran Bea Masuk dimaksud yaitu pihak-pihak yang
memasukkan barang ke dalam Daerah Pabean (importir).
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Dokumen lain yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.	h)

===== PAGE 51 =====
50
Pada dasarnya tujuan bea masuk adalah melindungi industri dalam negeri
dari masuknya barang-barang yang berasal dari dalam luar negeri. Namun
seiring dengan diberlakukannya kawasan bebas perdagangan (yaitu
ASEAN Free Trade Area/AFTA), yang akan menghapuskan semua bea
masuk impor barang bagi Indonesia pada tahun 2015, maka manfaat-
manfaat bea masuk sebagai pelindung industri dalam negeri juga akan
hilang, dan hal ini merupakan tantangan bagi pengusaha/produsen
Indonesia untuk dapat meningkatkan daya saing.
Pajak Ekspor	b.
Penerimaan negara yang tercantum dalam Pos Pajak Ekspor pada APBN
adalah penerimaan sebagai hasil pungutan pajak yang dikenakan atas
ekspor beberapa komoditi tertentu misalnya kulit, rotan mentah, kayu
gelondongan, karet, kopra, kopi dan sebagainya.
Kebijaksanaan negara di bidang ekspor berkaitan dengan upaya-upaya
yang di satu pihak ditujukan untuk mendorong ekspor barang jadi,
menciptakan lapangan kerja, mendorong industri hilir, dan meningkatkan
pendapatan devisa tetapi di pihak lain ditujukan untuk membatasi ekspor
jenis komoditi tertentu dalam rangka usaha menciptakan lapangan kerja
misalnya dengan dibatasinya ekspor kulit mentah, rotan mentah dan kayu
gelondongan. Untuk membatasi ekspor komoditi tersebut dikenai pajak
ekspor yang tinggi.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 52 =====
51
Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) PNBP adalah pungutan yang dibayar oleh
orang pribadi atau badan dengan memperoleh manfaat langsung maupun tidak
langsung atas layanan atau pemanfaatan sumber daya dan hak yang diperoleh
negara, berdasarkan perundang-undangan, yang menjadi penerimaan Pemerintah
Pusat di luar penerimaan perpajakan dan hibah dan dikelola dalam mekanisme
APBN. Ketentuan tentang PNBP diatur dalam UU Nomor 9 tahun 2018.
C. Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP)
Pemanfaatan sumber daya alam adalah pemanfaatan bumi, air, udara, ruang
angkasa, dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya yang dikuasai oleh
negara.
Seluruh aktivitas, hal, dan/atau benda, yang menjadi sumber penerimaan negara di
luar perpajakan dan hibah dinyatakan sebagai objek PNBP. Objek PNBP memiliki
kriteria:
Pelaksanaan tugas dan fungsi pemerintah;	a.
Penggunaan dana yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja
negara;
b.
Pengelolaan kekayaan negara; dan/atau	c.
Penetapan peraturan perundang-undangan.	d.
Objek PNBP meliputi:
Pemanfaatan Sumber Daya Alam	a.
Pelayanan adalah jasa, segala bentuk penyediaan barang, atau pelayanan
administratif yang menjadi tanggung jawab pemerintah, baik dalam
pemenuhan kebutuhan masyarakat maupun pelaksanaan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pelayanan	b.
Pengelolaan Kekayaan Negara Dipisahkan adalah pengelolaan atas kekayaan
negara yang berasal dari anggaran pendapatan dan belanja negara yang
dijadikan penyertaan modal negara atau perolehan lain yang sah.
Pengelolaan Kekayaan Negara Dipisahkan	c.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 53 =====
52
Pengelolaan Barang Milik Negara adalah kegiatan penggunaan, pemanfaatan,
dan pemindahtanganan semua barang yang dibeli atau diperoleh atas beban
anggaran pendapatan dan belanja negara atau berasal dari perolehan lain yang
sah.
Pengelolaan Barang Milik Negara	d.
Pengelolaan Dana adalah pengelolaan atas dana Pemerintah yang berasal dari
anggaran pendapatan dan belanja negara atau perolehan lain yang sah untuk
tujuan tertentu.
Pengelolaan Dana	e.
Hak Negara Lainnya adalah hak negara selain dari Pemanfaatan Sumber Daya
Alam, pelayanan, Pengelolaan Kekayaan Negara Dipisahkan, pengelolaan
Barang Milik Negara, pengelolaan dana, dan yang diatur sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Hak Negara Lainnya	f.
D. Penerimaan Hibah
Hibah adalah pendapatan Pemerintah dalam bentuk uang/barang atau jasa dari
Pemerintah lainnya, perusahaan negara/daerah, masyarakat dan organisasi
kemasyarakatan, bersifat tidak wajib dan tidak mengikat serta tidak secara terus-
menerus. Hibah digunakan untuk mendukung program pembangunan nasional
dan/atau mendukung penanggulangan bencana alam dan bantuan kemanusiaan.
Hibah dapat diterima apabila memenuhi prinsip transparan, akuntabel, efisien dan
efektif, kehati-hatian, tidak ada ikatan politik, dan tidak memiliki muatan yang dapat
mengganggu stabilitas keamanan negara.
Pos penerimaan hibah baru mulai ada dalam APBN sejak APBN menggunakan
struktur baru yaitu tahun 2000. Realisasinya penerimaannya baru mulai pada tahun
2001. Awalnya penerimaan hibah hanya dicatat realisasinya tetapi tidak
dianggarkan dalam APBN. Akan tetapi, sehubungan dengan adanya beberapa
program pemerintah yang dibiayai melalui hibah, penerimaan hibah mulai
dianggarkan pertama kali dalam APBN-P 2002.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 54 =====
53E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Audio Material Bab V
Pengelolaan Belanja Pemerintah dan
Pembiayaan Defisit Anggaran
Moh Makhfal Nasirudin
(DJP)

===== PAGE 55 =====
Anggaran Belanja Pemerintah Pusat terdiri atas belanja pegawai, belanja barang,
belanja modal, pembayaran bunga utang, subsidi, belanja hibah, bantuan sosial dan
belanja lain-lain. Anggaran Belanja Daerah terdiri atas Dana Perimbangan dan Dana
Otonomi Khusus dan Penyeimbang. Dana Perimbangan terdiri atas Dana Bagi Hasil,
Dana Alokasi Umum dan Dana Alokasi Khusus. Pada dasarnya belanja negara
dilakukan dengan berlandaskan pada prinsip optimalisasi pemanfaatan dana untuk
mencapai sasaran-sasaran yang telah ditetapkan.
A. Pengertian Pengelolaan Belanja dan Pembiayaan Defisit Anggaran
BAB V
PENGELOLAAN BELANJA
PEMERINTAH DAN PEMBIAYAAN
DEFISIT ANGGARAN
54
Defisit anggaran mengandung arti bahwa anggaran belanja pemerintah lebih besar
jika dibandingkan dengan anggaran pendapatannya. Kondisi ini dimaksudkan dalam
rangka mempercepat kesejahteraan masyarakat dengan memperbesar belanja
negara, karena belanja pemerintah mempunyai efek ganda dalam menumbuhkan
kegiatan eknomi yang sekaligus meningkatkan lapangan kerja. Deifisit ini perlu
didanai dari berbagai sumber pembiayaan, termasuk utang.
Belanja negara adalah pengeluaran negara
untuk membiayai tugas-tugas umum
pemerintahan dan pembangunan. Seperti
disebutkan di muka Belanja Negara terdiri
atas Anggaran Belanja Pemerintah Pusat dan
Transfer ke Daerah.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 56 =====
55
Belanja Pemerintah yang tercantum dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
terdiri atas belanja pemerintah pusat dan belanja pemerintah daerah.
B. Belanja Pemerintah
Belanja Pemerintah Pusat	1.
Dalam format baru APBN, disisi Belanja Pemerintah Pusat tidak dikenal lagi
pemisahan antara belanja rutin dengan belanja pembangunan. Sebelumnya,
pengelompokan belanja rutin dengan belanja pembangunan dimaksudkan untuk
memberi penekanan pada arti penting anggaran pembangunan. Namun dalam
pelaksanaannya justru menimbulkan peluang terjadinya duplikasi, penumpukan
dan penyimpangan anggaran. Dalam rangka menghilangkan kelemahan tersebut
serta sebagai antisipasi pelaksanaan sistem perencanaan fiskal yang terdiri atas
sistem penyusunan anggaran tahunan yang dilaksanakan sesuai dengan
kerangka pengeluaran jangka menengah (medium term expenditure frame work)
dan berbasis kinerja, maka pemisahan antara belanja rutin dengan belanja
pembangunan tersebut ditiadakan.
Jenis-jenis Belanja Pemerintah Pusat adalah sebagai berikut:
Belanja pegawai, merupakan kompensasi, baik berupa uang ataupun barang
yang diberikan kepada aparatur negara, yang bertugas diluar negeri maupun
dalam negeri, sebagai imbalan atas pekerjaan yang telah dilaksanakan
kecuali pekerjaan yang berkaitan dengan pembentukan modal.
a.
Belanja barang, merupakan belanja negara yang digunakan untuk pembelian
barang dan jasa yang habis pakai untuk memproduksi barang dan jasa yang
dipasarkan maupun yang tidak dipasarkan. Belanja barang ini dirinci dalam
belanja barang, belanja jasa, belanja pemeliharaan, dan belanja perjalanan.
b.
Belanja modal, adalah belanja negara yang diarahkan untuk mempercepat
penyediaan sarana dan prasarana fisik yang manfaatnya dapat dinikmati
lebih dari satu tahun anggaran. Belanja modal tersebut dipergunakan untuk
kegiatan investasi pemerintah melalui penyediaan sarana dan prasarana
pembangunan dalam bentuk tanah, peralatan dan mesin, gedung dan
bangunan, jaringan, serta belanja modal fisik lainnya.
c.
Pembayaran bunga utang, merupakan belanja pemerintah pusat untuk
memenuhi sebagian kewajiban dalam negeri maupun kewajiban luar negeri.
d.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 57 =====
56
Belanja hibah, merupakan transfer yang sifatnya tidak wajib kepada negara
lain atau kepada organisasi internasional.
f.
Bantuan sosial, merupakan transfer uang atau barang yang diberikan kepada
masyarakat melalui kementerian negara/lembaga guna melindungi dari
kemungkinan terjadinya resiko sosial. Adapun penggunaannya antara lain
untuk penanggulangan bencana alam, serta bantuan untuk sarana
peribadatan, bea siswa, pelayanan hukum, usaha ekonomi produktif, dan
penanggulangan kemiskinan.
g.
Belanja lain-lain, merupakan pos untuk menampung belanja Pemerintah
Pusat yang tidak dapat diklasifikasikan ke dalam jenis-jenis belanja yang
telah disebut di atas, dan dana cadangan umum.
h.
Transfer ke Daerah	2.
Penyempurnaan implementasi Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat
dan Pemerintahan Daerah dilakukan sebagai upaya untuk menciptakan alokasi
sumber daya nasional yang efisien melalui Hubungan Keuangan antara
Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah yang transparan, akuntabel, dan
berkeadilan, guna mewujudkan pemerataan layanan publik dan peningkatan
kesejahteraan masyarakat di seluruh pelosok Negara Kesatuan Republik
Indonesia. Dalam mewujudkan tujuan tersebut, Hubungan Keuangan antara
Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah berlandaskan pada 4 (empat) pilar
utama, yaitu: mengembangkan sistem Pajak yang mendukung alokasi sumber
daya nasional yang efisien, mengembangkan Hubungan Keuangan antara
Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah dalam meminimalkan ketimpangan
vertikal dan horizontal melalui kebijakan TKD dan Pembiayaan Utang Daerah,
mendorong peningkatan kualitas Belanja Daerah, serta harmonisasi kebijakan
fiskal antara Pemerintah dan Daerah untuk penyelenggaraan layanan publik yang
optimal dan menjaga kesinambungan fiskal. Hubungan Keuangan Pemerintah
Pusat dan Pemerintah Daerah diatur dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022
tentang Hubungan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.
Subsidi, adalah belanja pemerintah pusat sebagai upaya pemerintah untuk
menjaga stabilitas harga, membantu masyarakat kurang mampu, dan usaha
kecil dan menengah dalam memenuhi sebagian kebutuhannya, serta
membantu BUMN yang melaksanakan tugas pelayanan umum.
e.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 58 =====
57
Transfer ke Daerah yang selanjutnya disingkat TKD adalah dana yang
bersumber dari APBN dan merupakan bagian dari belanja negara yang
dialokasikan dan disalurkan kepada Daerah untuk dikelola oleh Daerah dalam
rangka mendanai penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi
kewenangan Daerah. TKD meliputi DBH, DAU, DAK, Dana Otonomi Khusus
dan Dana Keistimewaan, serta Dana Desa.
Dana Bagi Hasil	1)
Transfer ke Daerah	a.
Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah bagian dari TKD
yang dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan tertentu
dalam APBN dan kinerja tertentu, yang dibagikan kepada Daerah
penghasil dengan tujuan untuk mengurangi ketimpangan fiskal antara
Pemerintah dan Daerah, serta kepada Daerah lain nonpenghasil dalam
rangka menanggulangi eksternalitas negatif dan/atau meningkatkan
pemerataan dalam satu wilayah.
DBH terdiri dari DBH Pajak dan DBH Sumber Daya Alam. DBH Pajak
terdiri dari Pajak Penghasilan, Pajak Bumi dan Bangunan, dan cukai hasil
tembakau. DBH Sumber Daya Alam terdiri dari kehutanan, mineral dan
batu bara, minyak bumi dan gas bumi, panas bumi, dan perikanan.
Dana Alokasi Umum (DAU)	2)
Dana Alokasi Umum yang selanjutnya disingkat DAU adalah bagian dari
TKD yang dialokasikan dengan tujuan mengurangi ketimpangan
kemampuan keuangan dan layanan publik antar-daerah. Pagu nasional
DAU ditetapkan dengan mempertimbangkan:
kebutuhan pelayanan publik sebagai bagian dari pelaksanaan urusan
pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah;
a)
kemampuan keuangan negara;	b)
pagu TKD secara keseluruhan; dan	c)
target pembangunan nasional.	d)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 59 =====
58
Dana Alokasi Khusus (DAK)	3)
Proporsi pagu DAU antara Daerah provinsi dan Daerah
kabupaten/kota mempertimbangkan kebutuhan pendanaan dalam
rangka pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi
kewenangan Daerah antara provinsi dan kabupaten/kota. Proporsi
pagu DAU Daerah provinsi dan Daerah kabupaten/kota dibagi
menjadi beberapa kelompok berdasarkan karakteristik tertentu.
Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya disingkat DAK adalah bagian dari
TKD yang dialokasikan dengan tujuan untuk mendanai program, kegiatan,
dan/atau kebijakan tertentu yang menjadi prioritas nasional dan
membantu operasionalisasi layanan publik, yang penggunaannya telah
ditentukan oleh Pemerintah. DAK terdiri atas:
DAK 	fisik, 	yang 	digunakan 	untuk 	mendukung
pembangunan/pengadaan sarana dan prasarana layanan publik
daerah;
a)
DAK nonfisik, yang digunakan untuk mendukung operasionalisasi
layanan publik daerah;
b)
hibah kepada daerah, yang digunakan untuk mendukung
pembangunan fisik dan/atau layanan publik daerah tertentu yang
didasarkan pada perjanjian antara pemerintah dan pemerintah
daerah.
c)
Dana Otonomi Khusus	4)
Dana Otonomi Khusus adalah bagian dari TKD yang dialokasikan kepada
Daerah tertentu untuk mendanai pelaksanaan otonomi khusus
sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang mengenai otonomi
khusus. Dana Otonomi Khusus dialokasikan kepada daerah yang
memiliki otonomi khusus sesuai dengan Undang-Undang mengenai
otonomi khusus. Dana Otonomi Khusus dibagi antara provinsi dan
kabupaten/kota di wilayah provinsi yang bersangkutan secara adil dan
transparan sesuai dengan Undang-Undang mengenai otonomi khusus.
Dana Keistimewaan	5)
Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta yang selanjutnya
disebut Dana Keistimewaan adalah bagian dari TKD yang dialokasikan
untuk mendukung urusan keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 60 =====
59
sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang mengenai keistimewaan
Yogyakarta. Dana Keistimewaan dialokasikan kepada Pemerintah Daerah
Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai keistimewaan Daerah Istimewa
Yograkarta. 	Dana 	Keistimewaan 	dapat 	diserahkan 	kepada
kabupaten/kota di wilayah Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta sesuai
dengan urusan keistimewaan Pemerintah Daerah Provinsi Daerah
Istimewa Yogyakarta yang dilaksanakan oleh Pemerintah kabupaten/
kota. Pendanaan atas urusan keistimewaan diusulkan oleh Pemerintah
kabupaten/kota kepada Pemerintah Daerah Provinsi Daerah Istimewa
Yogyakarta dengan memperhatikan kebutuhan dan prioritas tiap-tiap
kabupaten/kota.
Dana Desa	6)
Dana Desa adalah bagian dari TKD yang diperuntukkan bagi desa dengan
tujuan untuk mendukung pendanaan penyelenggaraan Pemerintahan,
pelaksanaan 	pembangunan, 	pemberdayaan 	masyarakat, 	dan
kemasyarakatan. Dana Desa merupakan pendapatan desa yang dananya
bersumber 	dari 	APBN. 	Dana 	Desa 	dialokasikan 	dengan
mempertimbangkan pemerataan dan keadilan yang dihitung berdasarkan
kinerja desa, jumlah desa, jumlah penduduk, angka kemiskinan, luas
wilayah, dan tingkat kesulitan geografis. Pemerintah dapat menentukan
fokus penggunaan Dana Desa setiap tahunnya sesuai dengan prioritas
nasional yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan
mengenai perencanaan nasional dan alokasi TKD.
C. Pembiayaan Defisit Anggaran
Dalam rangka mewujudkan prioritas pembangunan nasional, Pemerintah mengambil
arah kebijakan fiskal yang bersifat ekspansif. Kebijakan fiskal ekspansif adalah
kebijakan menaikkan belanja dengan harapan untuk mendorong pertumbuhan
ekonomi yang berkelanjutan dan berkeadilan. Kebijakan ini dilakukan untuk
meningkatkan daya beli masyarakat. Dengan melaksanakan kebijakan ini maka yang
terjadi adalah jumlah belanja lebih besar dari pendapatan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 61 =====
60
Apabila jumlah pendapatan negara lebih besar dari jumlah belanja, maka terdapat
surplus anggaran, namun sebaliknya apabila belanja negara lebih besar dari
pendapatan negara, maka terdapat defisit anggaran. Dalam kondisi terdapat surplus
anggaran, Pemerintah tinggal mengalokasikan surplus kedalam belanja
pembangunan tambahan, akan tetapi, jika terdapat defisit anggaran, Pemerintah
perlu mencari sumber-sumber pendanaan untuk menutup defisit tersebut.
Berdasarkan pasal 1 Angka 17 UU Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara
yang dimaksud dengan pembiayaan adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar
kembali dan/atau pengeluaran yang akan diterima kembali, baik pada tahun anggaran
yang bersangkutan maupun tahun-tahun anggaran berikutnya.
Pembiayaan Dalam Negeri	1.
Pembiayaan dalam negeri adalah pembiayaan defisit anggaran yang sumbernya
berasal dari dalam negeri yaitu dari sektor perbankan dan sektor nonperbankan
dalam negeri.
Sektor Perbankan Dalam Negeri	a.
Pembiayaan yang berasal dari sektor perbankan dalam negeri terdiri atas:
Pinjaman atau kredit bank, baik dari Bank Umum maupun Bank Sentral	1)
Penggunaan saldo rekening pemerintah yang disimpan pada rekening
pemerintah di Bank Umum maupun di Bank Sentral yang antara lain
berbentuk rekening dana investasi (RDI), dan rekening non-RDI.
2)
Oleh karena pembiayaan defisit anggaran dari sektor perbankan dalam
negeri dapat menambah likuiditas perekonomian yang berpotensi memicu
timbulnya inflasi maka sumber pembiayaan ini tidak digunakan oleh
pemerintah dan dipilih sumber pembiayaan dari sektor nonperbankan.
Sektor Non Perbankan Dalam Negeri	b.
Pembiayaan defisit anggaran dari sektor nonperbankan berupa penerimaan
hasil divestasi saham pemerintah pada berbagai badan usaha milik negara
(BUMN) atau penerimaan hasil privatisasi BUMN, dan penjualan aset
perbankan dalam rangka program restrukturisasi.
Privatisasi	1)
Pembiayaan yang berasal dari privatisasi BUMN yaitu pembiayaan dari
hasil penjualan atau pelepasan sebagian saham BUMN yang dimiliki
pemerintah kepada pihak swasta dalam/luar negeri.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 62 =====
61
Dengan pelepasan sebagian saham yang dimiliki pemerintah tersebut
maka hak kontrol monopolistik negara terhadap BUMN tersebut
berkurang.
BUMN tersebut tidak bersifat strategis.	a)
Penjualan Aset Program Restrukturisasi Perbankan	2)
Pembiayaan defisit anggaran lainnya berasal dari hasil penjualan asset
dalam rangka program restrukturisasi perbankan. Seperti diketahui
dalam rangka penyehatan perbankan ada beberapa bank yang
dinyatakan sebagai bank beku operasi (BBO) dan bank yang diambil alih
pengelolaannya oleh BPPN (bank take over-BTO). Bank-bank tersebut
asetnya, yang sekarang menjadi milik pemerintah, dijual dan hasil
penjualannya dijadikan dana pembiayaan defisit anggaran.
BUMN yang diprivatisasi adalah BUMN yang memenuhi kriteria sebagai
berikut:
Mempunyai daya saing yang kuat di pasar global.	b)
Mempunyai nilai dan menarik bagi investor, terutama investor dalam
negeri.
c)
Dalam kondisi sehat dan menguntungkan.	d)
Penerbitan Surat Utang Negara (SUN)	3)
Pembiayaan defisit anggaran dapat berasal dari penerbitan surat utang
negara (SUN). SUN diterbitkan pemerintah dalam bentuk mata uang
rupiah dan valuta asing. Penerbitan SUN mengandung aspek biaya dan
resiko, antara lain berupa:
Resiko tingkat bunga, yaitu potensi penambahan beban bunga akibat
kenaikan suku bunga.
a)
Resiko nilai tukar, yaitu potensi penambahan beban bunga akibat
melemahnya nilai tukar rupiah.
b)
Resiko pembiayaan kembali, yaitu resiko yang dihadapi pemerintah
untuk membiayai kewajiban pokok yang jatuh tempo dari hasil
penerbitan baru dengan biaya yang mahal.
c)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 63 =====
62
Pembiayaan Luar Negeri	2.
Pembiayaan luar negeri merupakan pembiayaan defisit anggaran yang
sumbernya berasal dari luar negeri. Sumber semacam ini masih diperlukan
mengingat sumber-sumber pembiayaan dalam negeri yang dapat dihimpun
masih sangat terbatas menutup seluruh pengeluaran negara yang dibutuhkan.
Pembiayaan luar negeri yang dapat digunakan untuk pembiayaan defisit
anggaran adalah pembiayaan luar negeri bersih yaitu selisih antara penarikan
pinjaman luar negeri dengan pembayaran cicilan utang pokok luar negeri.
Penarikan Pinjaman Luar Negeri	a.
Seperti dimaklumi, karena sumber-sumber pembiayaan dalam negeri belum
mencukupi, terutama untuk pembiayaan pembangunan, maka Pemerintah
Indonesia sejak tahun 1969, mencari sumber pembiayaan dari luar negeri
dalam bentuk pinjaman. Pinjaman luar negeri pada garis besarnya ada dua
macam yaitu Pinjaman Program dan Pinjaman Proyek.
Pada mulanya Pinjaman Program diberikan dalam bentuk bahan pangan
seperti beras, terigu dan sejenisnya; setelah Indonesia dianggap lebih maju
dan dianggap sudah dapat memenuhi bahan pangan tersebut maka
Pinjaman Program tidak diberikan dalam bentuk bahan pangan tetapi dalam
bentuk uang/devisa yang dapat di Rupiahkan. Pinjaman Proyek adalah
pinjaman untuk membiayai proyek-proyek Pemerintah yang diterima bukan
dalam bentuk uang/devisa tetapi dalam bentuk peralatan proyek dan tenaga
ahli yang diperlukan proyek yang bersangkutan.
Di samping bantuan luar negeri dalam kerangka kelompok pemberi pinjaman
kepada Indonesia (misalnya, CGI) dan bantuan luar negeri yang bersifat
bilateral, Pemerintah juga melaksanakan kebijaksanaan lain yaitu
mengusahakan untuk memperoleh bantuan luar negeri yang berasal dari
masyarakat internasional dengan cara menjual obligasi Indonesia di pasar
modal internasional misalnya Indonesia menjual obligasi pemerintah di pasar
modal Jepang dengan jaminan bank terkemuka di negara tersebut. Pinjaman
semacam ini biasa dinamakan pinjaman komersil karena syarat-syarat
pinjaman ini sesuai dengan persyaratan yang berlaku dipasar modal
internasional.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 64 =====
63
Pembayaran Cicilan Utang Pokok	b.
Seperti halnya penarikan pinjaman, maka sesuai dengan isi perjajian
pinjaman maka setiap tahun Indonesia harus membayar bunga dan cicilan
utang pokok (amortisasi). Jumlah inilah yang sangat berkaitan erat dengan
besar kecilnya Debt Service Ratio (DSR). DSR menunjukkan ratio antara
Angsuran plus Bunga Pinjaman dengan Net Ekspor Migas plus Non Migas.
Makin besar ratio itu berarti makin menyulitkan negara yang bersangkutan.
Selisih antar jumlah penarikan pinjaman dengan cicilan utang luar negeri
merupakan jumlah pinjaman luar negeri netto pada tahun yang bersangkutan
yang merupakan sumber pembiayaan defisit anggaran.
Mulai tahun anggaran 2000 pemerintah berkomitmen untuk mengurangi
peranan pinjaman luar negeri sebagai sumber pembiayaan anggaran negara,
dan penggunaannya akan diupayakan secara optimal dalam kegiatan
ekonomi produktif dan dilaksanakan secara transparan, efektif, dan efisien.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 65 =====
64E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI
Audio Material Bab VI
Pengawasan atas Pelaksanaan APBN dan
Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan
APBN
Fadilah Anggraini
(DJBC)

===== PAGE 66 =====
A. Pengertian Pengawasan atas APBN
B. Sistem Pengawasan atas APBN
BAB VI
PENGAWASAN ATAS
PELAKSANAAN APBN DAN
PERTANGGUNGJAWABAN ATAS
PELAKSANAAN APBN
65
Dilihat dari struktur pengawasan yang berlaku dalam
Sistem Pemerintahan Negara Indonesia maka sistem
pengawasan dapat di bagi atas dua sistem pengawasan
utama yaitu Sistem Pengawasan Negara Kesatuan RI dan
Sistem Pengawasan Pemerintah Pusat (yang selanjutnya
disebut pemerintah). Sistem Pengawasan yang pertama
dapat disebut sebagai Sistem Pengawasan Eksternal
Pemerintah dan yang kedua disebut Sistem Pengawasan
Internal Pemerintah.
Sistem Pengawasan APBN dapat dikelompokkan menjadi sistem pengawasan
eksternal dan sistem pengawasan internal.
Sistem Pengawasan Eksternal Pemerintah RI	1.
Sebagaimana diamanatkan dalam UUD 1945 bahwa presiden memegang
kekuasaan pemerintahan menurut Undang-Undang Dasar. Dalam melaksanakan
tugas kepemerintahannya, presiden (dalam hal ini pemerintah) memerlukan dana
untuk pembiayaannya dalam bentuk APBN.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 67 =====
66
Pada hakekatnya APBN tersebut merupakan mandat yang diberikan oleh DPR RI
kepada pemerintah untuk melakukan penerimaan pendapatan negara dan
menggunakan penerimaan tersebut untuk membiayai pengeluaran dalam
melaksanakan kepemerintahannya mencapai tujuan-tujuan tertentu dan dalam
batas jumlah yang ditetapkan dalam suatu tahun anggaran tertentu. APBN
ditetapkan tiap-tiap tahun dengan Undang-Undang dan setiap Undang-Undang
menghendaki persetujuan bersama DPR RI dengan presiden. Sesuai dengan
peraturan perundangan yang berlaku, pemerintah berkewajiban memberikan
pertanggungjawaban atas pelaksanaan APBN yang telah disetujui oleh DPR
(pasal 30 ayat 1 dan 2 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 dan ketentuan
dalam setiap Undang-Undang APBN).
Dalam pasal 23E ayat 1 UUD 45, dinyatakan bahwa untuk memeriksa
pengelolaan dan tanggung jawab tentang keuangan negara diadakan Badan
Pemeriksa Keuangan yang bebas dan mandiri. Hasil pemeriksaan itu diserahkan
kepada DPR. Amanat ini direalisasikan dengan dikeluarkannya Undang-Undang
No. 5 tahun 1973 tentang Badan Pemeriksa Keuangan (BPK).
Pengawasan oleh DPR RI	a.
Landasan hukum pengawasan oleh DPR terhadap Pemerintah sebagaimana
diamanatkan dalam UUD 45, dalam realisasinya dapat dilihat pada Undang-
Undang No. 22 tahun 2003 tentang Susunan dan kedudukan MPR, DPD, DPR dan
DPRD serta Keputusan DPR RI No.03A/DPR RI/I/2000-2001 tentang Peraturan
Tata Tertib DPR RI. Dalam pasal 20A Undang-Undang Dasar 1945 disebutkan
bahwa DPR memiliki fungsi legislasi, fungsi anggaran dan fungsi pengawasan.
Secara operasional, tugas DPR ini dilakukan oleh alat-alat kelengkapan DPR
sesuai dengan lingkup tugasnya antara lain lewat komisi-komisi yang ada di DPR
dan melalui proses yang telah ditetapkan dalam keputusan DPR. Selain itu, DPR
juga memperoleh bahan pertimbangan untuk ditindaklanjuti dari Dewan
Perwakilan Daerah (DPD) yang melakukan pengawasan atas pelaksanaan APBN
sebagaimana diatur dalam pasal 46 UU Nomor 22 Tahun 2003.
Pengawasan oleh BPK	b.
Landasan hukum dari tugas BPK diamanatkan dalam pasal 23E ayat 1 UUD 1945.
Dalam pasal 23E ayat 2 UUD 1945 dinyatakan bahwa hasil pemeriksaan
keuangan negara diserahkan kepada DPR, DPD dan DPRD sesuai dengan
kewenangannya.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 68 =====
67
BPK dalam melaksanakan tugasnya mempunyai fungsi:
Fungsi audit dan operasional yaitu melaksanakan pemeriksaan atas tanggung
jawab Keuangan Negara dan pelaksanaan APBN.
1)
Fungsi yudikatif yaitu melakukan peradilan komptabel dalam hal tuntutan
perbendaharaan.
2)
Fungsi rekomendasi yaitu memberi saran dan atau pertimbangan kepada
Pemerintah bilamana dipandang perlu untuk kepentingan negara atau hal
lainnya yang berhubungan dengan Keuangan Negara.
3)
Menurut cara melaksanakan pemeriksaan, sesuai dengan pasal 4 UU Nomor 15
Tahun 2004, pemeriksaan yang dilakukan BPK terdiri atas 3 tipe utama yaitu:
Pemeriksaan keuangan, merupakan pemeriksaan atas laporan keuangan
Pemerintah Pusat dan Daerah. Pemeriksaan ini dilakukan oleh BPK dalam
rangka memberikan opini tentang tingkat kewajaran informasi yang disajikan
dalam laporan keuangan pemerintah.
1)
Pemeriksaan kinerja, merupakan pemeriksaan atas aspek ekonomi dan
efisiensi, serta pemeriksaan atas aspek efektivitas yang lazim dilakukan bagi
kepentingan manajemen oleh aparat pengawasan intern pemerintah.
Pemeriksaan kinerja ini merupakan pemenuhan atas pasal 23E UUD 1945 yang
mengamanatkan BPK untuk melaksanakan pemeriksaan kinerja pengelolaan
keuangan 	negara. 	Tujuan 	pemeriksaan 	kinerja 	adalah 	untuk
mengidentifikasikan hal-hal yang perlu menjadi perhatian lembaga perwakilan.
Bagi Pemerintah, pemeriksaan kinerja dimaksudkan agar kegiatan yang dibiayai
dengan keuangan negara/daerah diselenggarakan secara ekonomis dan efisien
serta memenuhi sasarannya secara efektif.
2)
Pemeriksaan dengan tujuan tertentu, merupakan pemeriksaan yang dilakukan
dengan tujuan khusus, diluar pemeriksa keuangan dan pemeriksaan kinerja.
Termasuk dalam pemeriksaan tujuan tertentu tersebut adalah pemeriksaan
atas hal-hal lain yang berkaitan dengan keuangan dan pemeriksaan investigatif.
3)
Pemeriksaan atas pelaksanaan APBN mencakup seluruh unsur keuangan
negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 UU Nomor 17 Tahun 2003
tentang Keuangan Negara.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 69 =====
68
Pada hakekatnya, pemeriksaan tersebut meliputi pemeriksaan atas penerimaan
anggaran dan pemeriksaan atas anggaran belanja negara yang meliputi
pengujian apakah pengeluaran uang negara terjadi menurut ketentuan APBN
dan ketentuan-ketentuan tentang penguasaan dan pengurusan keuangan
negara lainnya sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2004 tentang Perbendaharaan Negara.
Menurut tujuannya pemeriksaan BPK terdiri atas:
pemeriksaan atas penguasaan dan pengurusan keuangan	1)
pemeriksaan atas ketaatan pada peraturan perundangan yang berlaku	2)
pemeriksaan atas kehematan dan efisiensi dalam penggunaan keuangan
negara
3)
pemeriksaan atas efektivitas pencapaian tujuan (pemeriksaan program).	4)
Selanjutnya, dalam Penjelasan Umum Undang-Undang No. 15 tahun 2004 butir
C dinyatakan bahwa dalam melakukan tugas pemeriksaannya, BPK
memperhatikan dan memanfaatkan hasil-hasil pekerjaan Aparat Pengawasan
Intern Pemerintah (APIP). Untuk keperluan itu APIP wajib menyampaikan
laporan hasil pemeriksaannya kepada Badan sepanjang tidak bertentangan
dengan Undang-Undang. BPK juga diberi kewenangan untuk mendapatkan
data, dokumen, dan keterangan dari pihak yang diperiksa, kesempatan untuk
memeriksa secara fisik setiap aset yang berada dalam pengurusan pejabat
instansi yang diperiksa, termasuk melakukan penyegelan untuk mengamankan
uang, barang, dan/atau dokumen pengelolaan keuangan negara pada saat
pemeriksaan berlangsung.
Laporan hasil pemeriksaan (LHP) BPK atas pelaksanaan APBN pada unit
organisasi kementerian/lembaga Pemerintahan nondepartemen (LPND)
diserahkan kepada Menteri/Kepala Lembaga bersangkutan segera setelah
kegiatan pemeriksaan selesai. LHP Pemeriksaan Keuangan akan menghasilkan
opini. LHP Pemeriksaan Kinerja akan menghasilkan temuan, kesimpulan, dan
rekomendasi. Sementara LHP pemeriksaan dengan tujuan tertentu akan
menghasilkan kesimpulan.
LHP yang telah disampaikan kepada Menteri/Kepala Lembaga, selanjutnya
diproses lebih lanjut oleh Menteri yang bersangkutan. LHP tersebut akan
digunakan untuk melakukan koreksi dan penyesuaian yang diperlukan,
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 70 =====
69
sehingga laporan keuangan yang telah diperiksa (audited financial statement)
memuat koreksi dimaksud sebelum disampaikan kepada DPR. Setelah melalui
mekanisme tertentu yang disebut pemutakhiran data antara Menteri atau
Kepala Lembaga, laporan yang mencakup seluruh hasil pemeriksaan Badan
dalam semester tertentu itu kemudian dihimpun dalam Buku Hasil
Pemeriksaan Semester Badan (HAPSEM). Hasil Pemeriksaan Semester atas
Kementerian/LPND selanjutnya diserahkan kepada DPR RI dan
penyampaiannya kepada DPR RI dilakukan dalam Rapat Paripurna DPR RI.
Pengawasan Oleh Masyarakat	c.
Dalam pasal 1 ayat 2 UUD 1945 dinyatakan bahwa kedaulatan berada di tangan
rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar. Selanjutnya dalam
pasal 28 diatur mengenai Hak asasi manusia juga disebutkan berbagai hak
rakyat Indonesia. Dalam Tap MPR RI No. XV/1998 tentang Otonomi Daerah
Pasal 6 Penyelenggaraan otonomi daerah diperkuat dengan pengawasan oleh
DPRD dan masyarakat.
UU No. 28/1999 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas KKN
Pasal 8 dan 9, peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan negara adalah
memberikan informasi dan menyampaikan saran dan pendapat tentang
penyelenggaraan negara. Dalam UU No. 6/2014 tentang Desa Pasal 82 (2),
“Masyarakat Desa berhak melakukan pemantauan terhadap pelaksanaan
Pembangunan Desa.
Pengawasan masyarakat juga diatur dalam Peraturan Pemerintah seperti
dalam PP No. 68/1999 tentang Tata Cara Pelaksanaan Peran Serta Masyarakat
dalam Penyelenggaraan Negara, PP No. 96/2012 tentang Pelaksanaan UU
Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik yang mengatur
Pengikutsertaan Masyarakat dalam pelayanan publik meliputi, PP No. 45/2017
tentang Partisipasi Masyarakat dalam Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah
dalam pasal 14 ayat menyebutkan “Dalam melaksanakan pemonitoran dan
pengevaluasian pembangunan daerah, masyarakat dapat ikut serta dalam
pengawasan…”, serta dalam PP No. 68/1999 juga diatur mengenai tata cara
mencari, memperoleh, dan memberikan informasi; persyaratan data/informasi;
serta cara menyampaikan saran dan pendapat secara bertanggung jawab,
sesuai dengan norma-norma umum, menaati hukum, dan peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 71 =====
70
Peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan negara dilaksanakan dalam
bentuk:
Hak mencari, 	memperoleh dan memberikan informasi 	mengenai
penyelenggara negara,
1)
Hak untuk memperoleh pelayanan yang sama dan adil dari penyelenggara
negara,
2)
Hak menyampaikan saran dan pendapat secara bertanggung jawab terhadap
kebijakan penyelenggara negara,
3)
Hak memperoleh perlindungan hukum dalam melaksanakan hak-haknya
tersebut di atas.
4)
Sistem Pengawasan Internal Pemerintah RI	2.
Struktur pengawasan Aparat Pengawas Instansi Pemerintah (APIP) pada saat ini
terdiri atas Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), Inspektur
Jenderal Kementerian/Unit Pengawasan LPND, Satuan Pengawas Intern pada
setiap BUMN. Pada bahan ajar ini, mengingat pengawasan dilakukan atas
pelaksanaan APBN maka penjelasan akan dibatasi pada pengawasan yang
dilakukan oleh BPKP dan Itjen Kementerian/LPND. Tujuan pengawasan APIP
adalah mendukung kelancaran dan ketepatan pelaksanaan kegiatan
pemerintahan dan pembangunan sedangkan ruang lingkup pemeriksaannya
adalah pemeriksaan operasional atau pemeriksaan komprehensif yang
menyampaikan rekomendasi perbaikan.
Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP)	a.
BPKP dibentuk berdasarkan Keputusan Presiden RI No.31 tahun 1983
tanggal 3 Juni 1983. Kemudian pada tahun 2014 telah diterbitkan Peraturan
Presiden (Perpres) Nomor 192 Tahun 2014 tentang Badan Pengawasan
Keuangan dan Pembangunan. Sebagai pelaksanaan dari Keppres tersebut
telah diterbitkan Peraturan Badan Pengawas Keuangan Dan Pembagunan
Nomor 9 Tahun 2021 Tentang Organisasi Dan Tata Kerja Badan Pengawasan
Keuangan Dan Pembangunan sebagaimana diubah terakhir dengan
Peraturan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Nomor 3 Tahun
2023.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 72 =====
71
Sesuai dengan Pasal 2 dan 3 Peraturan Presiden Nomor 192 Tahun 2014
tentang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden Republik Indonesia
Nomor 20 Tahun 2023, BPKP mempunyai tugas menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang pengawasan keuangan negara/daerah dan
pembangunan nasional.
Inspektorat Jenderal Kementerian	b.
Inspektorat Jenderal (Itjen) Kementerian/Unit Pengawasan LPND dibentuk
berdasarkan Keppres RI No.44 dan 45 tahun 1974. Pada saat ini Keppres
tersebut telah dicabut dan ketentuan baru yaitu Peraturan Presiden (Perpres)
Nomor 47 Tahun 2009 tentang Pembentukan dan Organisasi Kementerian
Negara sebagaimana diubah terakhir dengan Perpres No. 13 Tahun 2014
tentang Perubahan Kelima atas Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009
tentang Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara.
Di lingkungan Kementerian Keuangan berdasarkan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 118/PMK.01/2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementerian Keuangan terakhir diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 135 Tahun 2023 menyebutkan bahwa Itjen mempunya tugas
menyelenggarakan pengawasan intern atas pelaksanaan tugas di lingkungan
Kementerian Keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan serta pelaksanaan koordinasi pengawasan atas pelaksanaan
anggaran Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara pada
Kementerian/Lembaga.
Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan APBN	3.
Telah diuraikan di atas, bahwa APBN, dilihat dari segi hukum, merupakan mandat
dari DPR RI kepada Pemerintah untuk melakukan penerimaan atas pendapatan
negara dan menggunakannya sebagai pengeluaran untuk tujuan-tujuan tertentu
dan dalam batas jumlah yang ditetapkan dalam suatu tahun anggaran.
Mandat yang diberikan oleh DPR itu harus dipertanggungjawabkan. Sebelum
terbitnya Undang-Undang No.17 tahun 2003, pertanggungjawaban atas
pelaksanaan APBN diwujudkan dalam bentuk Perhitungan Anggaran Negara
(PAN). Dalam menyusun PAN ini, Menteri Keuangan ditugasi untuk
mempersiapkan PAN berdasarkan laporan keuangan Kementerian/Lembaga.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 73 =====
72
Hal ini mengacu pada pasal 69 ICW yang menyatakan bahwa Pemerintah
membuat suatu Perhitungan Anggaran dengan menyebutkan tanggal
penutupannya. Setelah terbitnya Undang-Undang No.17 tahun 2003
pertanggungjawaban atas pelaksanaan APBN berubah dari PAN menjadi Laporan
Keuangan. Laporan Keuangan ini disusun dengan menggunakan standar
akuntansi Pemerintahan yang mengacu pada international public sector
accounting standard (IPSAS).
Landasan hukum	a.
Sesuai dengan pasal 30 UU nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara
dan ketentuan dalam Undang-Undang APBN tahun anggaran bersangkutan,
Presiden berkewajiban untuk menyampaikan rancangan undang-undang
tentang pertanggungjawaban pelaksanaan APBN berupa Laporan Keuangan.
Batas waktu penyampaian Laporan Keuangan kepada DPR tidaklah sama
dari suatu tahun anggaran dibandingkan dengan tahun anggaran lainnya.
Misalnya dalam tahun anggaran 2004 batas waktu penyampaian Laporan
Keuangan adalah 9 bulan, mulai tahun anggaran 2005 batas waktunya
diperpendek menjadi 6 bulan.
Pemeriksaan atas Laporan Keuangan sebagai pertanggungjawaban
keuangan dari pemerintah atas pelaksanaan APBN, selain yang disebut di
atas, diatur juga dalam pasal 23 ayat 5 UUD’45, pasal 55 ayat 1 Undang-
Undang No. 1 tahun 2004 dan pasal 2 ayat 1 Undang-Undang No.15 tahun
2004.
Prosedur penyusunan RUU pertanggungjawaban pelaksanaan APBN.	b.
Sebagaimana telah dinyatakan di atas bahwa sesuai pasal 55 dari Undang-
Undang No. 1 tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, Menteri
Keuangan selaku Pengelola Fiskal bertugas menyusun Laporan Keuangan
Pemerintah Pusat untuk disampaikan kepada Presiden dalam rangka
memenuhi pertanggungjawaban pelaksanaan APBN. Sebelumnya
Menteri/Pimpinan lembaga selaku Pengguna Anggaran/Pengguna Barang
Menteri Keuangan menyampaikan laporan keuangan yang meliputi Laporan
Realisasi Anggaran, Neraca, dan Catatan atas Laporan Keuangan yang
dilampiri laporan keuangan Badan Layanan Umum pada kementerian
negara/lembaga masing-masing kepada Menteri Keuangan selambat-
lambatnya 2 (dua) bulan setelah tahun anggaran berakhir. Sebagai entitas
pelaporan, laporan keuangan kementerian Negara/lembaga tersebut
sebelumnya telah diperiksa BPK dan diberi opini atas laporan keuangan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 74 =====
73
Oleh Menteri Keuangan laporan-laporan atas pertanggungjawaban pengguna
anggaran/pengguna barang tersebut dikonsolidasikan menjadi Laporan
Keuangan Pemerintah Pusat sebagai bagian pokok dari RUU tentang
pertanggungjawaban pelaksanaan APBN yang akan disampaikan Presiden
kepada DPR. DPR melalui alat kelengkapannya yaitu komisi akan membahas
RUU Pertanggungjawaban Pelaksanaan APBN dengan pihak Pemerintah.
Pembahasan dilakukan dengan memperhatikan hasil pemeriksaan semester
dan opini BPK. Berdasar hasil pembahasan tersebut, DPR memberikan
persetujuannya dan menyampaikan persetujuan atas RUU tersebut kepada
Pemerintah untuk diundangkan.
Bentuk dan Isi Laporan Keuangan.	c.
Bentuk dan isi laporan pertanggungjawaban pelaksanaan APBN disusun dan
disajikan sesuai standar akuntansi Pemerintah sebagaimana ditentukan
dalam Pernyataan Standar Akuntansi Pemerintah (PSAP) yang disusun oleh
suatu komite yang independen, yaitu Komite Standar Akuntansi
Pemerintahan, dan ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah setelah terlebih
dahulu mendapat pertimbangan dari Badan Pemeriksa Keuangan. Tujuan
Laporan Keuangan adalah untuk menyajikan informasi yang bermanfaat
untuk pengambilan keputusan dan untuk pertanggungjawaban atas
pengelolaan sumber daya yang dipercayakan kepada pemerintah.
Laporan Realisasi Anggaran (LRA)	1)
Laporan Realisasi Anggaran mengungkap berbagai kegiatan keuangan
Pemerintah untuk satu periode yang menunjukkan ketaatan terhadap
ketentuan perundang-undangan melalui penyajian ikhtisar sumber,
alokasi dan penggunaan sumber daya yang dikelolanya.
Laporan Realisasi Anggaran akan memberikan informasi mengenai
keseimbangan antara anggaran pendapatan, anggaran belanja dan
pembiayaan dengan realisasinya. Selain itu juga disertai informasi
tambahan yang berisi hal-hal yang mempengaruhi pelaksanaan anggaran
seperti kebijakan fiskal dan moneter, sebab-sebab terjadinya perbedaan
yang material antara anggaran dan realisasinya, dan daftar yang memuat
rincian lebih lanjut mengenai angka-angka yang dianggap perlu untuk
dijelaskan.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 75 =====
74
Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih (LPSAL)	2)
Laporan perubahan Saldo Anggaran Lebih (SAL) menyajikan kenaikan
atau penurunan SAL tahun pelaporan dibandingkan dengan tahun
sebelumnya. Komponen pada LPSAL diantaranya SAL awal, Penggunaan
SAL, SiLPA/SiKPA, Koreksi kesalahan pembukuan tahun sebelumnya,
Lain-lain, dan SAL akhir. Satuan Kerja BLU menyajikan rincian lebih lanjut
unsur-unsur perubahan yang terdapat dalam LPSAL pada CaLK.
Laporan Operasional menyajikan ikhtisar sumber daya ekonomi yang
menambah ekuitas dan peggunaannya yang dikelola oleh pemerintah
pusat/ daerah untuk penyelenggaraan pemerintahan dalam satu periode
akuntansi. Unsur yang dicakup dalam Laporan Operasional yaitu
Pendapatan-LO, dari kegiatan operasional; Beban, dari kegiatan
operasional; Surplus/defisit dari kegiatan non operasional, bila ada; Pos
luar biaya, bila ada; Surplus/defisit-LO; Penambahan pos-pos, judul dan
subtotal disajikan dalam LO jika standar ini mensyaratkannya atau jika
diperlukan untuk menyajikan dengan wajar hasil operasi suatu entitas
pelaporan.
Neraca	3)
Neraca menggambarkan posisi keuangan suatu entitas pelaporan
mengenai asset baik lancar maupun tidak lancar, kewajiban jangka
pendek maupun kewajiban jangka panjang, dan ekuitas dana pada
tanggal tertentu. Neraca tingkat Pemerintah Pusat merupakan
konsolidasi dari neraca tingkat Kementerian/Lembaga. Dalam neraca
tersebut harus diungkapkan semua pos asset dan kewajiban yang
didalamnya termasuk jumlah yang diharapkan akan diterima dan dibayar
dalam jangka waktu dua belas bulan setelah tanggal pelaporan dan
jumlah uang yang diharapkan akan diterima atau dibayar dalam waktu
dua belas bulan.
Laporan Operasional (LO)	4)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 76 =====
75
Laporan arus kas ditujukan untuk memberikan informasi mengenai arus
masuk dan ke keluar kas dari Pemerintah dalam suatu periode laporan.
Laporan Arus Kas diperlukan untuk memberi informasi kepada para
pengguna laporan untuk menilai pengaruh dari aktivitas-aktivitas tersebut
terhadap posisi kas pemerintah. Disamping itu, informasi tersebut juga
dapat digunakan untuk mengevaluasi hubungan antara aktivitas operasi,
investasi, pembiayaan, dan non anggaran.
Sesuai dengan Standar Akuntansi Pemerintahan yang berlaku saat ini,
Laporan Arus Kas ini disusun oleh unit pemerintah yang melaksanakan
fungsi perbendaharaan. Di organisasi pemerintah pusat, fungsi
perbendaharaan dilaksanakan oleh Kementerian Keuangan, sedangkan di
organisasi pemerintah daerah, fungsi perbendaharaan dilaksanakan oleh
Pejabat Pengelola Keuangan Daerah.
Laporan Arus Kas (LAK)	5)
Laporan Arus Kas menyajikan informasi
kas sehubungan dengan aktivitas
operasional, investasi aset non keuangan,
dana cadangan, pembiayaan, dan
transaksi 	non-anggaran 	yang
menggambarkan saldo awal, penerimaan,
pengeluaran, dan saldo akhir kas
Pemerintah selama periode tertentu.
Laporan Perubahan Ekuitas (LPE)	6)
Laporan Perubahan Ekuitas menyajikan informasi kenaikan atau
penurunan ekuitas tahun pelaporan dibandingkan dengan tahun
sebelumnya. LPE menyajikan Ekuitas awal; Surplus/defisit LO periode
bersangkutan; Koreksi-koreksi yang langsung menambah/mengurangi
ekuitas antara lain berasal dari dampak kumulatif yang disebabkan oleh
perubahan kebijakan akuntansi dan koreksi kesalahan mendasar,
misalnya koreksi kesalahan mendasar dari persediaan yang terjadi pada
periode sebelumnya dan perubahan nilai aset tetap karena revaluasi aset
tetap; dan, Ekuitas akhir
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 77 =====
76
ikhtisar pencapaian kinerja keuangan selama tahun pelaporan;	c)
informasi tentang dasar penyusunan laporan keuangan dan kebijakan-
kebijakan akuntansi yang dipilih untuk diterapkan atas transaksi-
transaksi dan kejadian-kejadian penting lainnya;
d)
pengungkapan informasi yang diharuskan oleh PSAP yang belum
disajikan dalam lembar muka laporan keuangan;
e)
pengungkapan informasi untuk pos-pos aset dan kewajiban yang
timbul sehubungan dengan penerapan basis akrual atas pendapatan
dan belanja dan rekonsiliasinya dengan penerapan basis kas;
f)
informasi tambahan yang diperlukan untuk penyajian yang wajar, yang
tidak disajikan dalam lembar muka laporan keuangan.
g)
Catatan atas Laporan Keuangan (CaLK)	7)
Catatan atas Laporan Keuangan (CaLK) adalah bagian yang tak
terpisahkan dari laporan keuangan yang menyajikan informasi tentang
penjelasan pos-pos laporan keuangan dalam rangka pengungkapan yang
memadai. CaLK ditujukan agar laporan keuangan dapat dipahami dan
dibandingkan dengan laporan keuangan entitas lainnya. CaLK sekurang-
kurangnya disajikan dengan susunan sebagai berikut:
informasi umum entitas;	a)
informasi tentang kebijakan fiskal/keuangan, ekonomi makro,
pencapaian target Undang-Undang APBN, berikut kendala dan
hambatan yang dihadapi dalam pencapaian target;
b)
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 78 =====
DAFTAR PUSTAKA
77E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 79 =====
78E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, VI

===== PAGE 80 =====
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan
dan Wawasan Kebangsaan UPKP IV, V, dan VI
TERIMA KASIH
Pusdiklat Kepemimpinan dan Manajemen berkomitmen untuk terus menjaga
integritas dan memberikan pelayanan dengan BIJAK (Berkarakter, Inklusif, Jujur,
Adaptif, Kreatif)
@pusdiklatkm
pusdiklatkm@kemenkeu.go.id
Jl. Pancoran Timur II No.1,
Cikoko, Jakarta Selatan
(021) 7996034