
===== PAGE 1 =====
WAWASAN KEBANGSAAN
Pusdiklat Kepemimpinan dan Manajemen
E-LEARNING PERSIAPAN TES SUBSTANSI KEMENTERIAN
KEUANGAN DAN WAWASAN KEBANGSAAN UPKP
Badan Pendidikan dan Pelatihan Keuangan
Disusun oleh:

===== PAGE 2 =====
Sobat Pemelajar bisa mempelajari modul ini menggunakan media audio. Silahkan klik pada
pengisi suara pada bagian terkait untuk mulai mendengarkan.
02
Media AUDIO
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
PENDAHULUAN
Wahyu Astriavi Apritasari
Badan Pendidikan dan Pelatihan Keuangan
PANCASILA
Rahmanul Yusuf Mugiharto
Dirjen Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko
Muh. Anang Al Aziz
Badan Pendidikan dan Pelatihan Keuangan
Asthree Prathiwi
Dirjen Stabilitas dan Pengembangan Sektor Keuangan

===== PAGE 3 =====
03	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
UNDANG-UNDANG DASAR 1945
Akhsan Akbar
Sekretariat Jenderal Kemenkeu RI
Jordan Sitepu
Dirjen Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko
DICKY RACHMAD NURVIDYANTARA
Direktorat Jenderal Perbendaharaan
Fatin Nur Azizah
Direktorat Jenderal Pajak
Rahmat
Direktorat Jenderal Perbendaharaan
PENUTUP
Wahyu Astriavi Apritasari
Badan Pendidikan dan Pelatihan Keuangan
Wawasan Kebangsaan Dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia

===== PAGE 4 =====
BAB II: PANCASILA
DAFTAR ISI
04	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
A. Pengertian Pokok Tentang Pancasila.......................................................... 9
B. Pemahaman Pancasila Dari Segi Sejarah..................................................14
C. Pengamalan Pancasila................................................................................. 30
BAB I: PENDAHULUAN 	06
09
A. Latar Belakang................................................................................................ 6
B. Deskripsi Singkat............................................................................................ 8
C. Materi Pokok .................................................................................................. 8
D. Manfaat................................................................................................... ........ 8
1. Arti kata dan Asal Usul Pancasila............................................................ 9
2. Kedudukan dan Fungsi Pancasila......................................................... 10
3. Pancasila Sebagai Falsafah Bangsa..................................................... 13
BAB III: UNDANG-UNDANG DASAR 1945
A. Pengertian Undang-Undang Dasar 1945................................................... 37
B. Isi Undang-Undang Dasar 1945................................................................... 41
37
1. Pokok-Pokok Pikiran Dalam Pembukaan UUD 1945........................... 41
2. Hubungan Pembukaan Dengan Pasal-Pasal UUD 1945..................... 42
3. Sistem Pemerintahan Berdasarkan Undang-Undang Dasar 1945.... 43
4. Kelembagaan Negara .............................................................................. 45

===== PAGE 5 =====
05	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
C. UUD 1945 Dalam Pelaksanaannya .......................................................... 54
1. UUD 1945 Kurun Waktu Pertama......................................................... 54
2. Konstitusi Republik Indonesia Serikat (RIS)........................................ 55
3. Berlakunya Undang-Undang Dasar Sementara (UUDS) 1950.......... 57
4. UUD 1945 Dalam Kurun Waktu Kedua ................................................ 57
5. UUD 1945 Amandemen ......................................................................... 61
BAB IV: WAWASAN KEBANGSAAN DALAM NEGARA
KESATUAN REPUBLIK INDONESIA
A. Wawasan Kebangsaan................................................................................. 64
B. Pengertian Wawasan Kebangsaan............................................................. 65
C. Wawasan Kebangsaan Indonesia .............................................................. 66
D. Makna Wawasan Kebangsaan ................................................................... 68
E. Nilai Dasar Wawasan Kebangsaan ............................................................ 69
F. Wawasan Kebangsaan sebagai Kekuatan Bangsa .................................. 69
G. Fungsi ASN sebagai Perekat dan Pemersatu Bangsa ............................ 73
63
BAB V: PENUTUP 	78
DAFTAR PUSTAKA 	80

===== PAGE 6 =====
A
BAB I
PENDAHULUAN
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
mengamanatkan bahwa tujuan didirikan negara Republik Indonesia, antara lain
adalah untuk memajukan kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan
bangsa. Amanat tersebut mengandung makna negara berkewajiban memenuhi
kebutuhan setiap warga negara melalui suatu sistem pemerintahan yang mendukung
terciptanya penyelenggaraan pelayanan publik yang prima dalam rangka memenuhi
kebutuhan dasar dan hak sipil setiap warga negara.
Hal lain yang perlu disadari bahwa perjalanan hidup bangsa Indonesia yang telah
merdeka sejak Proklamasi 17 Agustus 1945 hingga sekarang menunjukkan dinamika
yang cukup tinggi. Selama kurun waktu lebih dari 72 tahun penyelenggaraan
pemerintahan negara ternyata masih diwarnai banyak kemelut politik yang sangat
mengganggu stabilitas nasional. Benturan‐benturan politik pada tataran elit akibat
perbedaan visi kenegaraan, dengan mudah merambah tata kehidupan masyarakat
bawah, dan berpengaruh terhadap menurunnya kadar hubungan sosial masyarakat.
Akibatnya, masyarakat menjadi tersegmentasi sehingga kondisi persatuan dan
kesatuan bangsa menjadi semakin longgar. Benturan-benturan kepentingan politik
dapat sangat menghambat kemajuan bangsa, terutama dalam upaya mempercepat
proses peningkatan kesejahteraan rakyat.
Belajar dari sejarah sejak tumbuhnya kesadaran kebangsaan hingga memasuki era
perjuangan kemerdekaan, seharusnya segenap bangsa Indonesia sadar bahwa hanya
dengan mengutamakan kehendak bersama dan demi satu tujuan bersama pula,
bangsa ini berhasil mewujudkan cita‐citanya, yaitu merdeka, lepas dari belenggu
kekuasaan penjajahan. Tetapi, sejarah telah membuktikan pula bahwa ketika bangsa
ini melupakan tujuan bersamanya, serta dengan sadar mengingkari konsensus yang
juga telah didasari oleh kehendak bersama, maka yang terjadi adalah timbulnya
berbagai bentuk konflik sosial, perlawanan bersenjata di dalam negeri, dan
munculnya ide‐ ide separatis.
06	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Latar Belakang

===== PAGE 7 =====
07	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Akibat dari kesemuanya ini, yaitu beban penderitaan yang mesti ditanggung oleh
rakyat.
Kesadaran kebangsaan yang kemudian melahirkan cita‐cita kemerdekaan Indonesia,
pada dasarnya tumbuh dan berkembang oleh dorongan kehendak bersama, seluruh
komponen masyarakat budaya, yang tersebar di seluruh wilayah Nusantara demi
membangun satu masyarakat baru yang utuh sebagai satu kesatuan, yaitu bangsa
Indonesia berdasarkan dasar dan ideologi negara Pancasila. Bangsa juga merupakan
masyarakat dengan kesatuan spirit/ karakter (Karakter Gemeinschaft). Oleh karenanya,
perlu disadari pula bahwa bangsa Indonesia yang merupakan sebuah himpunan dari
berbagai ragam masyarakat budaya, adat, bahasa lokal/ daerah, bahkan juga agama
dan keyakinan. Di sini nampak bahwa ide kebangsaan Indonesia sejak awal tidak
diniatkan untuk menyatukan segala bentuk keragaman yang ada ke dalam suatu
keseragaman. Budaya lokal justru tetap dipertahankan dan dikembangkan karena
keragaman itu merupakan kekuatan lokal, yang dengan demikian juga merupakan
kekuatan seluruh bangsa.
Selain itu, perlu disadari pula bahwa bangsa yang akan lahir itu akan hidup dan tinggal
bersama dalam satu kesatuan wilayah negara, yang dalam kenyataannya (realita
geografik) merupakan kumpulan pulau‐pulau yang amat banyak jumlahnya. Sadar akan
kenyataan tersebut, maka kehendak untuk bersatu dan hidup bersama harus
senantiasa terjaga dan terpelihara karena hal itu merupakan faktor perekat utama yang
sekaligus akan tetap menjiwai dan menyemangati setiap perjuangan di sepanjang
hidup bangsa Indonesia. Di samping itu, seluruh komponen masyarakat yang Bhinneka
ini harus tetap berada dalam satu kesatuan spirit/ karakter, yang menjadi jati diri
bangsa Indonesia, yang akan diwariskan dari generasi ke generasi. Dengan bijak, serta
dilandasi kepekaan nurani yang sangat dalam, para pendiri bangsa (the Founding
Father) kita berhasil mengangkat nilai‐nilai yang terkandung di dalam khasanah
kehidupan masyarakat Indonesia maupun ajaran para leluhur sebagai nilai‐nilai
kebangsaan Indonesia. Kemudian nilai‐nilai kebangsaan dimaksud dirumuskan secara
konkret serta disepakati untuk dijadikan landasan dan pedoman di dalam
pembentukan dan penyelenggaraan negara, serta di dalam menata kehidupan
bermasyarakat, berbangsa dan bernegara. Proses reformasi yang sedang berlangsung
saat ini pada dasarnya adalah sebuah proses reinventing and rebuilding serta
konsolidasi bangsa Indonesia menuju masyarakat demokratis dan merupakan
kesadaran korektif untuk kembali menata kehidupannya agar menjadi lebih baik demi
pencapaian tujuan dan cita‐cita nasional.

===== PAGE 8 =====
08	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Sebagai wujud kepedulian dan tanggung jawab terhadap nasib bangsa sekarang dan di
masa mendatang, sudah saatnya segera dilakukan upaya nyata yang terorganisasi
terencana secara sistematis dan terukur, untuk memantapkan kembali nilai‐nilai
kebangsaan, disertai dengan semangat optimisme dan kesadaran penuh bahwa proses
reformasi tersebut semata‐mata merupakan proses konsolidasi demokrasi dalam
perjalanan bangsa yang harus dilalui, dari hal‐hal yang bersifat prosedural menuju hal‐
hal yang bersifat kultural dan substantif.
Kita perlu mengangkat kembali nilai‐nilai kebangsaan yang terkandung di dalam
Konsensus Dasar Nasional, yaitu falsafah bangsa Pancasila, Undang‐Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945, semboyan bangsa Bhinneka Tunggal Ika, serta
prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia, demi meneguhkan kembali jati diri
bangsa, dengan demikian dapat tetap terjaga integritas bangsa dan identitas Negara
Kesatuan Republik Indonesia ini di tengah terpaan arus globalisasi yang bersifat
multidimensional.
B
Mata pendidikan dan pelatihan ini menjelaskan arti penting dari wawasan kebangsaan.
Komitmen untuk menciptakan pemerintahan yang stabil dan dinamis diwujudkan
melalui upaya membangun sistem penyelenggaraan pemerintahan yang mampu
mendukung pelaksanaan pembangunan untuk mencapai tujuan nasional. Di samping
itu, perlunya mengangkat kembali nilai-nilai kebangsaan yang terkandung dalam
konsensus dasar nasional yaitu falsafah Pancasila, Undang- Undang Dasar 1945, dan
semboyan Bhinneka tunggal Ika serta prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Deskripsi Singkat
C
Mengacu pada deskripsi singkat, maka pokok bahasan bahan ajar Wawasan
Kebangsaan ini berkenaan dengan falsafah Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945,
dan semboyan Bhinneka tunggal Ika serta prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Materi Pokok
D
Berbekal hasil belajar dari bahan ajar ini peserta diklat dapat memahami arti Pancasila,
UUD 1945, dan wawasan kebangsaan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Manfaat

===== PAGE 9 =====
A
BAB II
PANCASILA
Istilah Pancasila telah dikenal sejak zaman Sriwijaya dan Majapahit dimana nilai-nilai
yang terkandung di dalam Pancasila sudah diterapkan dalam kehidupan
kemasyarakatan maupun kenegaraan meskipun sila-silanya belum dirumuskan
secara konkret. Istilah Pancasila telah dikenal sejak zaman Majapahit sebagaimana
tertulis dalam buku Negara Kertagama karangan Mpu Prapanca dan buku Sutasoma
karangan Mpu Tantular. Dalam buku Sutasoma karangan Mpu Tantular, istilah
Pancasila mempunyai arti berbatu sendi yang lima, pelaksanaan kesusilaan yang
lima. Istilah Pancasila sendiri berasal dari bahasa Sansekerta yaitu Panca berarti lima
dan Sila berarti dasar atau asas. Jadi Pancasila sebagai dasar negara terdiri dari lima
asas atau lima sila. Ibarat suatu bangunan Negara Kesatuan Republik Indonesia
didirikan di atas suatu pondasi atau dasar yang dinamakan Pancasila yang terdiri dari
lima dasar atau lima asas.
Istilah nama Pancasila sebagai dasar negara lahir pada tanggal 1 Juni 1945,
sebagaimana diusulkan Ir. Soekarno dalam sidang pertama BPUPKI, yang mana
usulan agar nama dasar negara yang terdiri dari lima asas atau lima sila dinamakan
Pancasila disetujui dalam sidang BPUPKI. Pada tanggal 1 Juni 1945, Pancasila
sebagai dasar negara dirumuskan oleh Badan Penyelidik Usaha-Usaha Persiapan
Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI) dan disahkan sebagai dasar negara oleh Panitia
Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) pada tanggal 18 Agustus 1945.
Rumusan sila-sila Pancasila yang sah yang wajib diamalkan bangsa Indonesia adalah
rumusan sila-sila Pancasila yang tercantum dalam alinea keempat Pembukaan UUD
1945. Selanjutnya, pemahaman terhadap Pancasila pada hakikatnya dikembalikan
kepada dua pengertian pokok yaitu pengertian Pancasila sebagai pandangan hidup
dan sebagai dasar negara. Selanjutnya, berdasarkan pengertian pokok Pancasila
tersebut, Pancasila berfungsi sebagai dasar yang statis dan fundamental, tuntunan
yang dinamis dan ikatan yang dapat mempersatukan bangsa Indonesia.
09	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pengertian Pokok Tentang Pancasila
1. Arti Kata dan Asal Usul Pancasila

===== PAGE 10 =====
10	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Selain itu, Pancasila juga memiliki fungsi yuridis ketatanegaraan yang merupakan
fungsi pokok dan fungsi utama sebagai dasar negara, fungsi sosiologis serta fungsi
etis dan filosofis.
Kedudukan hukum Pancasila selain sebagai dasar negara juga sebagai sumber dari
segala sumber hukum negara sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang Nomor
12 Tahun 2011. Dalam hubungannya dengan Undang-Undang Dasar 1945 (UUD
1945), Pancasila menjiwai Pembukaan dan pasal-pasal UUD 1945.
Dalam kaitan dengan fungsi pokoknya sebagai dasar negara, Pancasila sebagai
bagian dari Pembukaan UUD 1945 mempunyai kedudukan hukum yang kuat.
Kedudukan hukum Pancasila selain sebagai dasar negara juga sebagai sumber dari
segala sumber hukum negara sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang Nomor
12 Tahun 2011. sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 13 Tahun
2022 tentang tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011
tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. Dalam hubungannya dengan
UUD 1945, Pancasila menjiwai pembukaan dan pasal-pasal UUD 1945.
Pembukaan UUD 1945 mengandung pokok-pokok pikiran yang tidak lain adalah
Pancasila yang merupakan cita-cita hukum (rechtsidee) yang menguasai hukum
dasar, baik hukum dasar tertulis maupun hukum dasar tidak tertulis (konvensi).
Pembukaan UUD 1945 terdiri dan 4 alinea, yang memuat hal-hal sebagai berikut:
2. Kedudukan dan Fungsi Pancasila
Pernyataan hak kemerdekaan bagi setiap bangsa;
Pernyataan tentang hasil perjuangan kemerdekaan bangsa Indonesia;
Pernyataan merdeka; dan
Tentang dasar kerohanian (falsafah) Pancasila sebagai dasar negara.
a.
b.
c.
d.

===== PAGE 11 =====
Tiga pernyataan pertama adalah mengenai keadaan-keadaan atau peristiwa-peristiwa
yang mendahului terbentuknya Negara Kesatuan Republik Indonesia. Ketiga
pernyataan itu tidak mempunyai hubungan organis dengan pasal-pasal UUD 1945,
tetapi pernyataan keempat yaitu tentang dasar kerohanian (falsafah) Pancasila
sebagai dasar negara mengandung pokok pikiran yang di dalamnya tersimpul ajaran
Pancasila, sehingga dengan demikian mempunyai hubungan kausal dan organis
dengan Pasal-pasal UUD 1945.
Butir keempat tersebut sangat penting karena merupakan semangat kejiwaan dari
UUD 1945, sebagaimana dijelaskan oleh Prof. Dr. Soepomo SH, bahwa untuk
memahami hukum dasar suatu negara tidak cukup hanya memahami pasal-pasalnya
saja, melainkan harus dipahami pula suasana kebatinan (semangat kejiwaan) dari
hukum dasar itu.
11	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pokok-pokok pikiran yang merupakan suasana kebatinan dari UUD 1945 tersebut
terdiri dari:
Pertama, negara melindungi segenap bangsa Indonesia dengan berdasarkan
persatuan (sila ketiga).
Kedua, negara Indonesia mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat
Indonesia (sila kelima).
Ketiga, negara berkedaulatan rakyat, berdasarkan atas kerakyatan dan
permusyawaratan/ perwakilan (sila keempat).
Keempat, negara berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa, menurut dasar
kemanusiaan yang adil dan beradab (sila kesatu dan kedua).
a.
b.
c.
d.

===== PAGE 12 =====
12	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Dasar yang statis/ fundamental, di mana di atasnya didirikan bangunan negara
Indonesia yang kekal. Inilah fungsi pokok Pancasila, yang tercantum dalam
Pembukaan UUD 1945.
Tuntunan yang dinamis, yaitu ke arah mana negara Indonesia akan digerakkan,
atau dengan kata lain sebagai cita-cita dan tujuan bangsa Indonesia.
Ikatan yang dapat mempersatukan bangsa Indonesia, dimana Pancasila
menjamin hak hidup secara layak bagi semua warga negara dan semua golongan
tanpa ada perbedaan.
Berdasarkan kedudukannya dalam tata kehidupan bangsa Indonesia sebagaimana
diuraikan sebelumnya, maka Pancasila dalam bentuknya yang sekarang ini berfungsi
sebagai:
a.
b.
c.
Fungsi Yuridis Ketatanegaraan, yang merupakan fungsi pokok atau fungsi utama
dari Pancasila sebagai dasar negara;
Fungsi Sosiologis, yaitu apabila dilihat sebagai pengatur hidup kemasyarakatan
pada umumnya; dan
Fungsi Etis dan Filosofis, yaitu apabila fungsinya sebagai pengatur tingkah laku
pribadi, dalam hal ini Pancasila berfungsi sebagai philosophical way of thinking
atau philosophical system.
Di samping itu, apabila dilihat lingkup jangkauan sasarannya, fungsi-fungsi Pancasila
dapat dibedakan sebagai berikut:
a.
b.
c.

===== PAGE 13 =====
13	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
a. Filsafat Pancasila
Istilah filsafat berasal dari bahasa Arab falsafah. Secara etimologi, falsafah berasal
dari bahasa Yunani “philosophia”, yang terdiri dari dua suku kata yaitu philo dan
sophia. Philein berarti mencari, mencintai dan sophia berarti kebenaran, kearipan, atau
kebijaksanaan. Dengan demikian, kata majemuk philosophia berarti “daya upaya
pemikiran manusia untuk mencari kebenaran atau kebijaksanaan”. Orang yang
berfilsafat berarti orang yang mencintai dan mencari kebenaran, bukan memiliki
kebenaran.
Namun, sebagaimana diketahui kebenaran itu relatif sifatnya, dalam arti bahwa apa
yang kita anggap benar saat ini, belum tentu dianggap demikian di masa yang akan
datang. Kebenaran yang mutlak adalah di tangan/ milik Tuhan Yang Maha Esa. Dalam
masalah pendekatan filosofis atas nilai-nilai Pancasila ini, kita tidak akan
membicarakan seluruh ilmu filsafat, tetapi terbatas pada penerapan metode ilmu
filsafat dalam mempelajari ketentuan yang mengalir dari nilai-nilai Pancasila.
Pendekatan filsafat ini juga diperlukan sehubungan dengan materi yang dibicarakan
adalah meliputi aspek filsafat dari Pancasila. Filsafat Pancasila adalah ilmu
pengetahuan yang mendalam tentang Pancasila. Untuk mendapat pengertian yang
mendalam, kita harus mengetahui hakikat sila-sila Pancasila tersebut, dari tiap sila
kita cari pula intinya. Setelah kita mengetahui hakikat inti tersebut, maka selanjutnya
kita cari hakikat dan pokok-pokok yang terkandung dalam Pancasila, antara lain
tersebut sebagai berikut:
1.Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa, berarti bahwa nilai-nilai yang
terkandung dalam Pancasila itu dijadikan tuntunan dan pegangan dalam
mengatur sikap dan tingkah laku manusia Indonesia, dalam hubungannya dengan
Tuhan, masyarakat, dan alam semesta.
2.Pancasila sebagai dasar negara, ini berarti bahwa nilai-nilai yang terkandung
dalam Pancasila itu dijadikan dasar dan pedoman dalam mengatur tata
kehidupan bernegara sebagaimana yang diatur oleh UUD 1945. Untuk
kepentingan kegiatan praktis operasional diatur dalam UU No. 12 Tahun 2011
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022
tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan mengenai tata urutan peraturan
perundang-undangan yang berlaku, ditegaskan bahwa UUD 1945 menempati tata
3. Pancasila Sebagai Falsafah Bangsa

===== PAGE 14 =====
14	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
urutan yang tertinggi dari peraturan perundangan yang berlaku.
Falsafah Pancasila yang abstrak tercermin dalam Pembukaan UUD 1945
merupakan uraian terperinci dari Proklamasi 17 Agustus 1945 yang dijiwai
Pancasila.
Pancasila yang tercantum dalam Pembukaan UUD 1945 merupakan suatu
kebulatan yang utuh yang tidak dapat dipisahkan
Jiwa Pancasila yang abstrak tercetus menjadi Proklamasi Kemerdekaan 17
Agustus 1945 dan tercermin dalam pokok-pokok yang terkandung dalam
Pembukaan UUD 1945.
Undang-Undang Dasar 1945 menciptakan pokok-pokok pikiran yaitu Pancasila
yang terkandung dalam Pembukaan dalam pasal-pasalnya. Ini berarti pasal-pasal
UUD 1945 merupakan penjelmaan pokok-pokok pikiran yang terkandung dalam
Pembukaan UUD 1945 sebagai perwujudan dari jiwa Pancasila.
Penafsiran sila-sila Pancasila harus bersumber dan berdasarkan Pembukaan dan
Pasal-pasal UUD 1945.
3.
4.
5.
6.
7.
b. Nilai-nilai dalam Pancasila
Nilai terbentuk atas dasar pertimbangan-pertimbangan cipta, rasa, karsa dari
seseorang atau sekelompok masyarakat/ bangsa. Terbentuknya suatu nilai secara
teoritis melalui proses tertentu dan atas dasar kesadaran dan keyakinan, jadi tidak
dapat dipaksakan.
Nilai secara singkat dapat dikatakan sebagai hasil penilaian/ pertimbangan “baik/
tidak baik” terhadap sesuatu, yang kemudian dipergunakan sebagai dasar alasan
(motivasi) melakukan atau tidak melakukan sesuatu. Norma (kaidah) adalah petunjuk
tingkah laku (perilaku) yang harus dilakukan dan tidak boleh dilakukan dalam hidup
sehari-hari berdasarkan suatu alasan (motivasi) tertentu dengan disertai sanksi.
Sedangkan sanksi adalah ancaman/ akibat yang akan diterima apabila norma
(kaidah) tidak dilakukan. Dari hubungan nilai timbullah ancaman-ancaman norma
dengan sanksinya, misalnya:
1.Norma Agama, dengan sanksi dari Tuhan
2.Norma Kesusilaan, dengan sanksi rasa malu dan menyesal terhadap dirinya
sendiri
3.Norma Sopan-santun, dengan sanksi sosial masyarakat
4.Norma Hukum dengan sanksi dari pemerintah (alat-alat negara)

===== PAGE 15 =====
15	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Prof. Dr. Notonegoro, membagi nilai menjadi 3 yakni:
1.Nilai Material, yaitu segala sesuatu yang berguna bagi unsur manusia
2.Nilai Vital, yaitu sesuatu yang berguna bagi manusia untuk dapat mengadakan
kegiatan dan aktivitas
3.Nilai Kerohanian, yaitu segala sesuatu yang berguna bagi rohani manusia. Nilai
kerohanian ini dapat dibedakan atas 4 macam yakni:
Pancasila tergolong nilai kerohanian, tetapi nilai kerohanian yang meyakini adanya
nilai material dan nilai vital. Pancasila tergolong nilai kerohanian yang di dalamnya
terkandung nilai-nilai yang lain secara lengkap, dan harmonis, baik nilai material, nilai
vital, nilai kebenaran/ kenyataan, nilai aestetis, maupun nilai religius.
Selanjutnya nilai-nilai yang terkandung dalam sila-sila Pancasila adalah:
1.Dalam sila pertama Ketuhanan Yang Maha Esa terkandung nilai religius
2.Dalam sila kedua Kemanusiaan Yang Adil dan Beradab terkandung nilai
kemanusiaan
3.Dalam sila ketiga Persatuan Indonesia terkandung nilai persatuan bangsa
4.Dalam sila keempat Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam
Permusyawaratan/ perwakilan terkandung nilai kerakyatan
5.Dalam sila kelima Keadilan sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia terkandung nilai
keadilan sosial
Meskipun nilai-nilai yang terkandung dalam Pancasila termasuk nilai kerohanian,
tetapi nilai kerohanian yang mengakui pentingnya nilai material dan nilai vital secara
seimbang, sebagaimana dibuktikan dengan susunan sila-sila yang sistematis
hierarkis yang dimulai sila pertama Ketuhanan Yang Maha Esa, sampai dengan sila
kelima yaitu Keadilan Sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.
Jadi, yang mempunyai nilai itu tidak hanya sesuatu yang berwujud benda material
saja, akan tetapi juga benda yang tidak berwujud yang bukan benda material. Bahkan
sesuatu yang bukan benda material itu dapat menjadi nilai yang sangat tinggi dan
mutlak bagi manusia.
Nilai kebenaran yang bersumber pada unsur akal manusia
Nilai keindahan yang bersumber pada unsur rasa indah manusia
Nilai kebaikan atau nilai moral yang bersumber pada unsur kodrat manusia
(manusia dalam segala dimensinya)
Nilai religius yang merupakan nilai Ketuhanan, kerohanian yang tinggi dan
mutlak. Nilai religius ini bersumber pada kepercayaan/ keyakinan manusia.
a.
b.
c.
d.

===== PAGE 16 =====
16	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Nilai material secara relatif lebih mudah diukur dengan alat-alat
pengukur, misalnya dengan alat pengukur berat (gram), alat
pengukur panjang (meter), alat pengukur luas (meter persegi)
alat pengukur isi (liter), dan sebagainya. Sedangkan nilai rohani
tidak dapat diukur dengan menggunakan alat-alat pengukur
tersebut di atas, tetapi diukur dengan “budi nurani manusia”,
karena itu lebih sulit dilakukan, karena permasalahannya adalah
apakah ada perwujudan budi nurani manusia yang bersifat
universal.
Manusia yang mengadakan penilaian terhadap sesuatu yang
bersifat kerohanian menggunakan hati nurani dengan dibantu
indera, akal, perasaan, kehendak, dan oleh keyakinan. Sampai
sejauh mana kemampuan dan alat-alat bantu ini bagi manusia
dalam memberikan penilaian tidak sama bagi manusia yang
satu dengan yang lain, dipengaruhi situasi dan keadaan manusia
yang bersangkutan. Bagi manusia nilai dijadikan landasan,
alasan atau motivasi dalam segala perbuatannya. Dalam
pelaksanaannya, nilai-nilai dijabarkan dalam bentuk norma
(normatif), sehingga merupakan suatu perintah/ keharusan,
anjuran atau merupakan larangan atas sesuatu yang tidak
diinginkan atau celaan. Nilai kebenaran harus dilaksanakan dan
segala sesuatu yang tidak benar, tidak indah, tidak baik, dan
sebagainya dilarang atau dicela. Dari uraian tersebut nampak
jelas bahwa nilai berperan sebagai dasar pedoman yang
menentukan kehidupan setiap manusia.
c. Pandangan Integralistik dalam Pancasila
Dalam pidato tanggal 31 Mei 1945 di depan rapat BPUPKI,
Soepomo mengemukakan gagasan tentang cita negara
integralistik. Ia memulainya dengan mengatakan bahwa jika
hendak membicarakan tentang dasar sistem pemerintahan yang
hendak dipakai untuk negara Indonesia yang akan dibentuk,
maka dasar sistem suatu pemerintahan tergantung pada cita
negaranya, pada staatsidee, pada pemahaman tentang negara
yang hendak digunakan untuk membangun negara Indonesia (H.
Muh. Yamin, 1971).

===== PAGE 17 =====
17	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Mengenai teori integralistik yang diajarkan oleh B. Spinosa, Adam Muller, Hegel, dan
lain-lain. Soepomo mengemukakan, bahwa negara tidak untuk menjamin kepentingan
seseorang atau golongan, akan tetapi menjamin kepentingan masyarakat seluruhnya
sebagai kesatuan. Negara ialah suatu susunan masyarakat yang integral, segala
golongan, segala bagian, segala anggotanya berhubungan erat satu sama lain dan
merupakan kesatuan masyarakat yang organis.
Selanjutnya Soepomo berpendapat, bahwa jika negara Indonesia akan didirikan dan
hal itu harus sesuai dengan keistimewaan sifat dan corak masyarakat Indonesia,
maka negara Indonesia harus berdasar aliran pikiran (Staatsidee) negara yang
integralistik, yaitu negara yang bersatu dengan seluruh rakyatnya, yang mengatasi
semua golongan dalam lapangan apapun. Menurut teori integralistik ini, yang
menurut Soepomo sesuai dengan semangat Indonesia yang asli, maka negara tidak
lain melainkan seluruh rakyat Indonesia sebagai kesatuan yang teratur dan tersusun.
Menurut Soepomo selanjutnya, dalam aliran integralistik, kepala negara dan lain-lain
badan pemerintah harus bersifat pemimpin yang sejati. Negara tidak bertindak
sebagai seseorang yang maha kuasa yang mempunyai kepentingan sendiri.
Pada dasarnya menurut aliran integralistik, tidak ada pertentangan antara staat dan
individu, karena individu tidak lain melainkan suatu bagian organik dari staat, yang
mempunyai kedudukan dan kewajiban tersendiri untuk menyelenggarakan kemuliaan
staat. Sebaliknya staat bukan suatu badan kekuasaan atau raksasa politik yang
berada di luar lingkungan suasana kemerdekaan seseorang (H. Muh. Yamin, 1971).
Akhirnya Soepomo menyimpulkan, bahwa dalam negara integralistik, negara akan
ingat kepada segala keadaan, hukum negara akan memperhatikan segala
keistimewaan golongan yang bermacam-macam di tanah air kita.

===== PAGE 18 =====
18	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
d. Pancasila sebagai Ideologi Negara
Ideologi berasal dari kata Yunani Idein, yang berarti melihat, atau
Idea yang berarti raut muka, perawakan, gagasan, buah pikiran, dan
Logia yang berarti ajaran. Dengan demikian, ideologi adalah ajaran
atau ilmu tentang gagasan dan buah pikiran.
Ideologi dalam kehidupan kenegaraan dapat diartikan sebagai suatu
konsensus mayoritas warga negara tentang nilai-nilai dasar yang
ingin diwujudkan dengan mendirikan negara. Ideologi merupakan
pikiran-pikiran terdalam, hasrat terdalam warga negaranya, untuk di
atasnya didirikan suatu negara.
Mubyarto mengartikan bahwa ideologi adalah sejumlah doktrin,
kepercayaan, dan simbol-simbol sekelompok masyarakat atau satu
bangsa yang menjadi pegangan dan pedoman karya untuk mencapai
tujuan masyarakat atau bangsa.
Padmo Wahjono mengartikan ideologi sebagai kesatuan yang bulat
dan utuh dari ide-ide dasar. Ideologi merupakan suatu kelanjutan
atau konsekuensi daripada pandangan hidup bangsa, dan akan
berupa seperangkat tata nilai yang dicita-citakan akan direalisir di
dalam kehidupan berkelompok.
Pancasila sebagai ideologi mencerminkan seperangkat nilai terpadu
dalam kehidupan politik bangsa Indonesia, yaitu sebagai tata nilai
yang dipergunakan sebagai acuan di dalam kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Semua gagasan-gagasan
yang timbul dalam kehidupan bermasyarakat ditata secara
sistematis menjadi satu kesatuan yang utuh.
Sebagai ideologi, Pancasila berlaku sebagai pedoman dan acuan
dalam menjalankan aktivitas di segala bidang, dan karena itu
sifatnya terbuka, luwes, fleksibel dan tidak bersifat kaku yang akan
menyebabkan ketinggalan zaman.

===== PAGE 19 =====
19	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pengembangan atas nilai-nilai dasar Pancasila dilaksanakan secara kreatif dan
dinamis dengan memperhatikan tingkat kebutuhan serta perkembangan masyarakat
Indonesia. Dengan demikian, sebagai konsekuensinya adalah Pancasila sebagai
ideologi membuka ruang membentuk kesepakatan masyarakat bagaimana mencapai
cita-cita dan nilai-nilai dasar dalam masyarakat itu sendiri.
Kesepakatan tersebut adalah kesepakatan sebagai penyangga konstitusionalisme,
yaitu kesepakatan tentang tujuan atau cita-cita bersama; kesepakatan tentang the
rule of law sebagai landasan pemerintahan atau penyelenggaraan negara (the basis
of government) dan kesepakatan tentang bentuk institusi-institusi dan prosedur-
prosedur ketatanegaraan (the form of institutions and procedures). Kesepakatan-
kesepakatan tersebut hanya mungkin dicapai jika sistem yang dikembangkan adalah
sistem demokrasi.
Pancasila sebagai dasar-dasar filosofis terdapat dalam Pembukaan UUD 1945 yang
merupakan kesepakatan pertama penyangga konstitusionalisme. Dengan tidak
diubahnya Pembukaan UUD 1945, maka tidak berubah pula kedudukan Pancasila
sebagai dasar-dasar filosofis bangunan negara Republik Indonesia. Yang berubah
adalah sistem dan institusi untuk mewujudkan cita-cita berdasarkan nilai-nilai
Pancasila. Hal ini sesuai dengan makna Pancasila sebagai ideologi yang terbuka
yang hanya dapat dijalankan dalam sistem yang demokratis dan bersentuhan dengan
nilai-nilai dan perkembangan masyarakat.
Pancasila sebagai ideologi bangsa Indonesia memiliki perbedaan dengan sistem
kapitalisme- liberal maupun sosialisme-komunis. Pancasila mengakui dan melindungi
baik hak-hak individu maupun hak masyarakat baik di bidang ekonomi maupun
politik. Dengan demikian, ideologi kita mengakui secara selaras baik kolektivisme
maupun individualisme. Demokrasi yang dikembangkan bukan demokrasi politik
semata seperti dalam ideologi liberal-kapitalis, tetapi juga demokrasi ekonomi. Dalam
sistem kapitalisme liberal dasar perekonomian bukan usaha bersama dan
kekeluargaan, namun kebebasan individual untuk berusaha. Sedangkan dalam sistem
etatisme, negara yang mendominasi perekonomian, bukan warga negara baik sebagai
individu maupun bersama-sama dengan warga negara lainnya (Jimly Asshiddiqie,
1971).

===== PAGE 20 =====
B
Berdasarkan penelusuran sejarah, Pancasila tidaklah lahir secara mendadak pada
tahun 1945, melainkan melalui proses yang panjang, dengan didasari oleh sejarah
perjuangan bangsa dan dengan melihat pengalaman bangsa lain di dunia. Pancasila
diilhami oleh gagasan-gagasan besar dunia, tetapi tetap berakar pada kepribadian
dan gagasan besar bangsa Indonesia sendiri.
Sejak berabad-abad lampau, bangsa Indonesia berjuang dan berupaya dengan
berbagai cara untuk mencapai cita-cita Indonesia merdeka, yaitu untuk membentuk
pemerintahan yang berdaulat yang meliputi seluruh wilayah Nusantara.
Pada zamannya, kedua kerajaan Sriwijaya dan Majapahit tersebut telah merupakan
negara yang berdaulat, bersatu, serta mempunyai wilayah yang meliputi seluruh
nusantara. Pada zaman itu, unsur-unsur atau sila-sila dari Pancasila yaitu ketuhanan,
kemanusiaan, persatuan, musyawarah dan keadilan sosial telah dihayati dan
dijadikan asas dalam tata kehidupan pemerintahan dan kemasyarakatan, walaupun
sila-silanya belum dirumuskan secara konkret. Kenyataan itu dapat dibuktikan
berdasarkan dokumen-dokumen tertulis yang ada seperti Telaga Batu, Kedukan Bukit,
Karang Brahi, Talang Tua dan Kota Kapur.
Dalam buku Nagarakertagama karangan Mpu Prapanca juga diuraikan susunan
pemerintahan Majapahit yang menunjukkan adanya unsur musyawarah, hubungan
antar negara tetangga, dan sebagainya. Di samping itu, dalam buku Sutasoma
karangan Mpu Tantular dilukiskan pula adanya toleransi kehidupan beragama,
khususnya antara agama Budha dan Hindu.
Dengan demikian, dapat dinyatakan bahwa bangsa Indonesia telah mengalami
kejayaan pada zaman Sriwijaya dan zaman Majapahit dimana nilai-nilai yang
terkandung dalam Pancasila sudah diterapkan dalam tata kehidupan bernegara dan
bermasyarakat. Tetapi, dengan datangnya penjajahan Barat, maka kehidupan bangsa
Indonesia berubah menjadi penderitaan, karena penjajah bertindak tidak sesuai
dengan nilai-nilai yang terkandung dalam Pancasila.
20	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pemahaman Pancasila Dari Segi Sejarah

===== PAGE 21 =====
Proses sejarah konseptualisasi Pancasila melintasi rangkaian perjalanan yang
panjang, setidaknya dimulai sejak awal 1900-an dalam bentuk rintisan-rintisan
gagasan untuk mencari sintesis antar ideologi. Proses ini ditandai oleh kemunculan
berbagai organisasi pergerakan kebangkitan (Boedi Oetomo, SDI, SI, Muhammadiyah,
NU, Perhimpunan Indonesia, dan Iain- lain), partai politik (Indische Partij, PNI, partai-
partai sosialis, PSII, dan Iain-lain), dan Sumpah Pemuda.
Pada masa penjajahan Jepang, timbul perlawanan-perlawanan terhadap Jepang baik
secara legal maupun ilegal, misalnya pemberontakan PETA di Blitar. Mulai tahun
1943-1944 Jepang mengalami kekalahan di semua medan pertempuran, dan dalam
perkembangan selanjutnya, menunjukkan adanya tanda-tanda akan segera berakhir
perang Pasifik dengan kekalahan Jepang di mana-mana. Dalam kondisi seperti itu,
untuk dapat mempertahankan dirinya, Jepang berusaha untuk menarik simpati
bangsa Indonesia, yaitu pada tanggal 7 September 1944 Jepang menjanjikan
kemerdekaan Indonesia di kemudian hari, apabila Indonesia membantu Jepang
memenangkan perang.
Sebagai tindak lanjut dari janji tersebut, pada tanggal 1 Maret 1945, Jepang
mengulangi janji kemerdekaan Indonesia namun tanpa syarat, dan Jepang
mengumumkan akan dibentuknya Badan Penyelidik Usaha-usaha Persiapan
Kemerdekaan Indonesia (Dokuritsu Junbi Choosakai) yang dikenal sebagai BPUPKI.
Pada tanggal 29 April 1945, Jepang membentuk BPUPKI yang diketuai Dr.K.R.T.
Radjiman Wediodiningrat, dengan dua orang Ketua Muda (Fuku Kaityo), Ketua Muda I
Itibangase, dan Ketua Muda II, Raden Pandji Soeroso yang beranggotakan 60 orang
anggota biasa, dan 7 (tujuh) orang anggota Istimewa (Toku Betsu) berkebangsaan
Jepang yang tidak mempunyai hak suara. Keberadaan mereka di dalam BPUPKI
karena pada tanggal tersebut adalah HUT Tenno Heika (Kaisar), atau Tenco-Setsu
(Hari Mulia). Adapun ketujuh orang anggota istimewa tersebut adalah: Tokonomi
Tokuzi, Miyano Syoozo, Itagaki Masamitu, Matuura Mitokiyo, Tanaka Minoru, Masuda
Toyohiko, dan Idee Toitiroe. Kemudian, jumlah anggota BPUPKI ditambah 6 (enam)
orang anggota yang berasal dari Indonesia. Dengan demikian, jumlah keseluruhan
anggota BPUPKI adalah 76 orang (termasuk Ketua dan Ketua Muda).
Pada tanggal 28 Mei 1945, Jepang melantik BPUPKI dan keesokan harinya BPUPKI
melakukan persidangan yaitu sidang pertama dari tanggal 29 Mei 1945 hingga 1 Juni
1945 dan sidang kedua dari tanggal 10 Juli 1945 hingga tanggal 16 Juli 1945.
21	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 22 =====
Periode inilah yang diwarnai dengan kegiatan perumusan Pancasila sebagai dasar
negara, yaitu dengan diskusi dan perdebatan-perdebatan dalam sidang Badan
Penyelidik Usaha-usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI).
Pada hari pertama sidang pertama BPUPKI pada tanggal 29 Mei 1945, Ketua BPUPKI
meminta para anggota BPUPKI untuk mengemukakan dasar Indonesia merdeka.
Pada tanggal 29 Mei, 31 Mei, dan 1 Juni 1945 para anggota BPUPKI yaitu Mr. Moh.
Yamin, Prof. R. Soepomo, dan Ir. Soekarno masing-masing mengemukakan
pendapatnya tentang lima asas atau lima dasar negara Indonesia merdeka.
Adapun rumusan Pancasila sebagai dasar negara yang dikemukakan para anggota
BPUPKI tersebut adalah sebagai berikut:
22	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pada tanggal 29 Mei 1945, Mr. Moh. Yamin menyampaikan dalam pidatonya lima
asas atau dasar negara Indonesia merdeka, yaitu:
1.
Peri Kebangsaan
Peri Kemanusiaan
Peri Ketuhanan
Peri Kerakyatan
Kesejahteraan Rakyat
a.
b.
c.
d.
e.
Di samping pidato tersebut, Mr. Muh. Yamin menyampaikan pula secara tertulis
rancangan UUD Republik Indonesia yang di dalam pembukaannya tercantum lima
asas dasar negara. Lima asas tersebut rumusannya berbeda dengan yang
diucapkannya dalam pidatonya, yaitu sebagai berikut:
Ketuhanan Yang Maha Esa
Kebangsaan Persatuan Indonesia
Rasa Kemanusiaan yang Adil dan Beradab
Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan
Perwakilan
Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia
a.
b.
c.
d.
e.
Pada tanggal 31 Mei 1945, dalam pidatonya Prof. R. Soepomo mengemukakan
pendapatnya tentang lima asas atau lima dasar negara Indonesia merdeka dengan
rumusan sebagai berikut:
2.
Persatuan
Kekeluargaan
Keseimbangan Lahir dan Batin
Musyawarah
Keadilan Rakyat
a.
b.
c.
d.
e.

===== PAGE 23 =====
23	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pada tanggal 1 Juni 1945, tibalah giliran Ir. Soekarno untuk menyampaikan
pidatonya pada sidang BPUPKI. Dalam pidato itu Ir. Soekarno mengusulkan pula
lima asas untuk menjadi dasar negara Indonesia Merdeka yaitu:
3.
Kebangsaan Indonesia
Internasionalisme atau Perikemanusiaan
Mufakat atau Demokrasi
Kesejahteraan Sosial
Ketuhanan yang Berkebudayaan
a.
b.
c.
d.
e.
Pada tanggal 1 Juni 1945, untuk lima asas atau lima dasar sebagai dasar negara
Indonesia merdeka oleh Ir. Soekarno diusulkan untuk diberi nama Pancasila yang
mana istilah itu diperolehnya dari seorang temannya yang ahli bahasa. Adapun usul
Ir. Soekarno agar dasar negara Indonesia yang terdiri dari lima asas atau lima dasar
dinamakan Pancasila, disetujui peserta sidang BPUPKI.
Dalam perkembangannya kemudian yaitu tahun 1947, pidato Ir. Soekarno tersebut
dipublikasikan dalam bentuk sebuah buku yang berjudul Lahirnya Pancasila dan oleh
karena itulah muncul anggapan umum bahwa lahirnya Pancasila adalah tanggal 1
Juni 1945 pada saat peserta sidang pertama BPUPKI pada tanggal 1 Juni 1945
menyetujui usulan Ir. Soekarno agar nama dasar negara yang terdiri dari lima sila
dinamakan Pancasila. Perumusan dasar negara Pancasila oleh Ir. Soekarno tersebut
tidak didasarkan kepada pola berfikir filosofis/ religius, melainkan kepada pola
berfikir dialektis atau historis materialisme.
Atas dasar hal tersebut, maka sila kebangsaan disandingkan dengan
Internasionalisme/ Perikemanusiaan menjadi “Sosio Nasionalisme”. Di samping itu,
sila Mufakat/ Demokrasi disandingkan dengan sila kesejahteraan Sosial, menjadi
“Sosio Demokrasi”. Jadi, lima dasar tadi menjadi tiga, yang disebut “Trisila” yaitu:
1.Sosio Nasionalisme;
2.Sosio Demokrasi; dan
3.Ketuhanan.
Selanjutnya “Trisila” itu diperas menjadi “Ekasila”, yaitu “Gotong-Royong”.
Pada akhir sidang pertama, ketua sidang membentuk suatu panitia, yang dikenal
sebagai Panitia Delapan yang diketuai Ir. Soekarno yang ditugasi antara lain
mengumpulkan dan menggolong-golongkan usul-usul yang diajukan peserta sidang.
Sidang pertama BPUPKI berakhir pada tanggal 1 Juni 1945. Pada tanggal 22 Juni
1945, ketua Panitia Delapan telah mengadakan pertemuan dengan anggota BPUPKI
yang ada di Jakarta dan anggota BPUPKI yang kebetulan berada di Jakarta.

===== PAGE 24 =====
24	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pertemuan tersebut merupakan pertemuan antara golongan/ paham kebangsaan dan
golongan/ paham agama.
Dalam rapat tersebut dibentuk Panitia Sembilan yang anggotanya terdiri dari Ir.
Soekarno, Drs. Moh. Hatta, Mr. A.A. Maramis, Abikoesno Tjokrosoejoso, Abdul Kahar
Muzakir, H. Agus Salim, Mr. Achmad Soebardjo, Wachid Hasjim, dan Mr. Muhammad
Yamin.
Panitia Sembilan telah mencapai hasil baik yang menghasilkan persetujuan dari
golongan/ paham agama (Islam) dan golongan/ paham kebangsaan. Persetujuan
tersebut termaktub dalam satu naskah yang oleh Panitia Delapan ditetapkan sebagai
Rancangan Preambule Hukum Dasar. Adapun hasil Panitia Sembilan tersebut sebagai
hasil persetujuan golongan agama dan kebangsaan oleh Mr. Moh. Yamin disebut
sebagai Jakarta Charter atau Piagam Jakarta.
Di dalam Rancangan Preambule Hukum Dasar yang disusun oleh Panitia Sembilan
yang kemudian menjadi rancangan Pembukaan UUD 1945 terdapat rancangan dasar
negara Pancasila. Adapun rancangan dasar negara Pancasila yang terdapat dalam
Piagam Jakarta adalah sebagai berikut:
1.Ketuhanan, dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-
pemeluknya
2.Kemanusiaan yang Adil dan Beradab
3.Persatuan Indonesia
4.Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/
perwakilan
5.Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia

===== PAGE 25 =====
25	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Rancangan dasar negara Pancasila yang tercantum dalam Piagam Jakarta tersebut
yang tertuang dalam Rancangan Preambule Hukum Dasar dilaporkan dalam sidang
kedua BPUPKI.
Rancangan Preambule Hukum Dasar dan hal-hal lainnya oleh Panitia Delapan
dilaporkan dalam sidang kedua BPUPKI, dan dalam sidang kedua keanggotaan
BPUPKI. Selanjutnya, pada tanggal 11 Juli 1945 ketua BPUPKI membentuk tiga
panitia yaitu:
1.Panitia Perancang UUD diketuai Ir. Soekarno
2.Panitia Pembelaan Tanah Air diketuai Abikoesno Tjokrosoejoso
3.Panitia Soal Keuangan dan Perekonomian diketuai Dr. Moh. Hatta
Panitia Perancang UUD bekerja selama 3 hari membentuk panitia kecil yang diketuai
Prof. R. Soepomo. Pada tanggal 14 Juli 1945, Ketua Perancang UUD Ir. Soekarno
melaporkan hasil tugasnya kepada sidang kedua BPUPKI. Adapun hasil panitia
perancang UUD yang disampaikan sidang kedua BPUPKI terdiri dari naskah:
1.Rancangan teks proklamasi yang diambil dari alinea 1, 2 dan 3 Rancangan
Preambule Hukum Dasar (Piagam Jakarta) ditambah dengan yang lain sehingga
merupakan teks proklamasi yang panjang
2.Rancangan Pembukaan UUD 1945 diambil dari alinea 4 Rancangan Preambule
Hukum dasar (Piagam Jakarta)
3.Rancangan Batang Tubuh UUD
Pada tanggal 14 Juli 1945, setelah melalui perdebatan dan perubahan, maka teks
Indonesia Merdeka dan teks Pembukaan UUD 1945 yang di dalamnya terdapat
rancangan dasar negara Pancasila diterima sidang.
Pada tanggal 16 Juli 1945, Rancangan Preambule Hukum Dasar yang selanjutnya
dikenal sebagai Rancangan Pembukaan, UUD, dan Rancangan Batang Tubuh UUD
diterima dalam sidang. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa perumusan
Pancasila sebagai dasar negara yang tercantum dalam Pembukaan UUD 1945
dirumuskan dalam sidang-sidang BPUPKI.
Setelah menyelesaikan tugasnya, BPUPKI dibubarkan, dan pada tanggal 7 Agustus
1945 dibentuk Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) oleh Jepang yang
bertugas menyelenggarakan Kemerdekaan Indonesia. PPKI yang diketuai oleh Ir.
Soekarno dan wakil ketua Drs. Moh. Hatta beranggotakan 21 orang

===== PAGE 26 =====
26	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pada tanggal 9 Agustus 1945, Ir. Soekarno dan Drs. Moh. Hatta sebagai Ketua dan
Wakil Ketua PPKI dan Mantan Ketua BPUPKI Drs. Rajiman Wedyadiningrat dipanggil
oleh Genderal Besar Terauchi di Dalath, yang menyatakan bahwa Jepang telah
menyetujui kemerdekaan Indonesia, dan kapan kemerdekaan Indonesia
diproklamasikan, diserahkan sepenuhnya kepada PPKI.
Namun, pada tanggal 14 Agustus 1945, Jepang
meminta damai pada Sekutu dan pada tanggal
15 Agustus 1945, Jepang menyerah tanpa
syarat kepada Sekutu. Pada tanggal 16 Agustus
1945, Ir. Soekarno dan Drs. Moh. Hatta sebagai
ketua dan wakil ketua PPKI dipanggil Jepang
dan ditegaskan bahwa PPKI dilarang untuk
mempersiapkan kemerdekaan Indonesia.
Kenyataan ini menunjukkan bahwa Jepang
telah mencabut semua janjinya akan
memberikan kemerdekaan kepada bangsa
Indonesia, sehingga berkat semangat para
pendiri negara dan seluruh rakyat Indonesia,
maka pada tanggal 17 Agustus 1945
diproklamirkan kemerdekaan Indonesia.
Pada tanggal 17 Agustus 1945, Ir. Soekarno dan Drs. Moh. Hatta atas nama bangsa
Indonesia memproklamirkan kemerdekaan bangsa Indonesia. Setelah Indonesia
memproklamirkan kemerdekaannya, datanglah utusan yang mewakili rakyat
Indonesia Bagian Timur menghadap Drs. Moh. Hatta yang merasa keberatan
terhadap bagian kalimat yang terdapat dalam sila pertama Pancasila yang terdiri dari
tujuh kata yaitu “kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya”.
Karena pada saat Indonesia memproklamirkan kemerdekaannya pada tanggal 17
Agustus 1945 tersebut, UUD yang di dalamnya terdapat rancangan dasar negara
Pancasila belum disahkan, di samping itu juga belum terpilih presiden dan wakil
presiden, maka keesokan harinya dengan semangat persatuan dan kesatuan
diadakan sidang PPKI pada tanggal 18 Agustus 1945.
Sebelum sidang PPKI dimulai, Drs. Moh. Hatta membicarakan usul penghapusan
tujuh kata dalam sila pertama Pancasila yang berasal dari Piagam Jakarta kepada
K.H. Wachid Hasyim, Ki Bagus Hadikusumo, Mr Kasman Singadimedjo, dan Mr. Teuku
M. Hasan.

===== PAGE 27 =====
27	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pada tanggal 9 Agustus 1945, Ir. Soekarno dan Drs. Moh. Hatta sebagai Ketua dan
Wakil Ketua PPKI dan Mantan Ketua BPUPKI Drs. Rajiman Wedyadiningrat dipanggil
oleh Genderal Besar Terauchi di Dalath, yang menyatakan bahwa Jepang telah
menyetujui kemerdekaan Indonesia, dan kapan kemerdekaan Indonesia
diproklamasikan, diserahkan sepenuhnya kepada PPKI. Dengan mengkedepankan
persatuan dan kesatuan, mereka setuju dan mufakat untuk menghapus tujuh kata
tersebut dalam Sila Pertama Pancasila, yaitu Sila Ketuhanan yang semula tertulis
”Ketuhanan Dengan Kewajiban Menjalankan Syariat Islam Bagi pemeluk-pemeluknya”,
setelah dihapus tujuh kata tersebut, Sila Pertama Pancasila menjadi ”Ketuhanan Yang
Maha Esa”. Dalam sidang PPKI pada tanggal 18 Agustus 1945 ditetapkan:
1.Mengesahkan UUD 1945 yang didalamnya terdapat dasar negara Pancasila yang
dalam sila pertama Pancasila telah dihapuskan tujuh kata tersebut
2.Memilih Presiden dan Wakil Presiden pertama NKRI yaitu Ir. Soekarno dan Drs.
Moh. Hatta
Mengenai kisah pencoretan tujuh kata dalam Piagam Jakarta itu, M. Hatta
menuturkan dalam memoirnya sebagai berikut:
"Pada sore harinya aku menerima telepon dari tuan Nishijama, pembantu Admiral
Maeda, menanyakan dapatkah aku menerima seorang opsir Kaigun (Angkatan Laut)
karena ia mau mengemukakan suatu hal yang sangat penting bagi Indonesia.
Nishijama sendiri akan menjadi juru bahasanya. Aku mempersilahkan mereka datang.
Opsir itu yang aku lupa namanya, datang sebagai utusan Kaigun untuk
memberitahukan bahwa wakil-wakil Protestan dan Katolik, yang dikuasai oleh Angkatan
Laut Jepang, berkeberatan sangat terhadap bagian kalimat dalam Pembukaan Undang-
Undang Dasar, yang berbunyi, "Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syari'at Islam
bagi pemeluk-pemeluknya”.
Mereka mengakui bahwa bagian kalimat itu tidak mengikat mereka, hanya mengenai
rakyat yang beragama Islam. Tetapi tercantumnya ketetapan seperti itu di dalam suatu
dasar yang menjadi pokok Undang-Undang Dasar berarti mengadakan diskriminasi
terhadap golongan minoritas. Jika diskriminasi itu ditetapkan juga, mereka lebih suka
berdiri di luar republik Indonesia. Aku mengatakan bahwa itu bukan suatu diskriminasi,
sebab penetapan itu hanya mengenai rakyat yang beragama Islam.

===== PAGE 28 =====
28	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Waktu merumuskan Pembukaan Undang-Undang Dasar itu, Mr. Maramis yang ikut
serta dalam Panitia Sembilan, tidak mempunyai keberatan apa-apa dan tanggal 22 Juni
1945 ia ikut menandatanganinya. Opsir tadi mengatakan bahwa itu adalah pendirian
dan perasaan pemimpin-pemimpin Protestan dan Katolik dalam daerah pendudukan
Kaigun. Mungkin waktu itu Mr. Maramis cuma memikirkan bahwa bagian kalimat itu
hanya untuk rakyat Islam yang 90% jumlahnya dan tidak mengikat rakyat Indonesia
yang beragama lain. la tidak merasa bahwa penetapan itu adalah suatu diskriminasi.
Waktu merumuskan Pembukaan Undang-Undang
Dasar itu, Mr. Maramis yang ikut serta dalam Panitia
Sembilan, tidak mempunyai keberatan apa-apa dan
tanggal 22 Juni 1945 ia ikut menandatanganinya.
Opsir tadi mengatakan bahwa itu adalah pendirian
dan perasaan pemimpin-pemimpin Protestan dan
Katolik dalam daerah pendudukan Kaigun. Mungkin
waktu itu Mr. Maramis cuma memikirkan bahwa
bagian kalimat itu hanya untuk rakyat Islam yang
90% jumlahnya dan tidak mengikat rakyat Indonesia
yang beragama lain. la tidak merasa bahwa
penetapan itu adalah suatu diskriminasi.
Pembukaan Undang-Undang Dasar adalah pokok dari pokok, sebab itu harus teruntuk
bagi seluruh bangsa Indonesia dengan tiada kecualinya. Kalau sebagian daripada dasar
itu hanya mengikat sebagian rakyat Indonesia, sekalipun terbesar, itu dirasakan oleh
golongan-golongan minoritas sebagai diskriminasi. Sebab itu kalau diteruskan juga
Pembukaan yang mengandung diskriminasi itu, mereka golongan Protestan dan Katolik
lebih suka berdiri di luar Republik. Karena begitu serius rupanya, esok paginya tanggal
18 Agustus 1945, sebelum Sidang Panitia Persiapan bermula, kuajak Ki Bagus
Hadikusumo, Wahid Hasyim, Mr. Kasman Singodimedjo dan Mr. Teuku Mohammad
Hasan dari Sumatera mengadakan suatu rapat pendahuluan untuk membicarakan
masalah itu. Supaya kita jangan pecah sebagai bangsa, kami mufakat untuk
menghilangkan bagian kalimat yang menusuk hati kaum Kristen itu dan
menggantikannya dengan Ketuhanan Yang Maha Esa.
Apabila suatu masalah yang serius dan bisa membahayakan keutuhan negara dapat
diatasi dalam sidang kecil yang lamanya kurang dari 15 menit, itu adalah suatu tanda
bahwa pemimpin-pemimpin tersebut di waktu itu benar-benar mementingkan nasib dan
persatuan bangsa.” (Hatta, Mohammad, 1979).

===== PAGE 29 =====
Untuk lebih memahami perbedaan rumusan Pancasila yang terdapat dalam Piagam
Jakarta dan alinea Pembukaan UUD 1945, maka di bawah ini tertulis Rumusan
Pancasila sebagai dasar negara yang tercantum dalam Piagam Jakarta dan alinea
keempat Pembukaan UUD 1945 yaitu sebagai berikut:
29	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Rumusan Pancasila sebagai dasar negara yang tercantum dalam Piagam Jakarta	1.
Ketuhanan dengan Kewajiban Menjalankan Syariat Islam bagi Pemeluk-
Pemeluknya
Kemanusiaan yang Adil dan Beradab
Persatuan Indonesia
Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/
Perwakilan
Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia
a.
b.
c.
d.
e.
Rumusan Pancasila sebagai dasar negara yang tercantum dalam Alinea Keempat
Pembukaan UUD 1945
2.
Ketuhanan yang Maha Esa
Kemanusiaan yang Adil dan Beradab
Persatuan Indonesia
Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/
Perwakilan
Keadilan sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia
a.
b.
c.
d.
e.
Bahwa Pancasila sebagai dasar negara yang terkandung dalam alinea keempat
Pembukaan UUD 1945 adalah berasal dari Piagam Jakarta setelah dihapuskan “tujuh
kata” dalam sila pertama Pancasila.
Adapun rumusan sah dari Pancasila yang wajib kita laksanakan dan diamalkan dalam
tata kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara adalah rumusan sila-sila
yang terdapat dalam alinea keempat Pembukaan UUD 1945 karena:
1.Mempunyai kedudukan yuridis konstitusional yaitu tercantum atau merupakan
bagian dari konstitusi (UUD)
2.Disahkan oleh lembaga atau badan yang mewakili seluruh bangsa Indonesia
(PPKI) yang berarti disepakati oleh seluruh bangsa Indonesia.
Demikianlah, Pancasila yang dari awalnya sudah merupakan kepribadian, pandangan
hidup, maupun jiwa bangsa, setelah melalui jalan yang panjang akhirnya ditetapkan
sebagai dasar negara atau dasar falsafah negara sebagaimana tercantum dalam
alinea keempat Pembukaan UUD 1945.

===== PAGE 30 =====
C
Pengamalan Pancasila sebagai dasar negara adalah sebagai dasar penyelenggaraan
negara untuk mewujudkan cita-cita bangsa sesuai tujuan nasional yaitu mewujudkan
masyarakat adil makmur berdasarkan Pancasila sebagaimana terkandung dalam
pembukaan UUD 1945.
Pengamalan Pancasila sebagai dasar negara meliputi pengamalan pokok-pokok
pikiran yang terkandung dalam Pembukaan UUD 1945 dan melaksanakan prinsip-
prinsip yang terkandung dalam pasal-pasal UUD 1945.
Mengamalkan Pancasila sebagai dasar negara berarti mengamalkan Pancasila
sebagai dasar untuk mengatur penyelenggaraan negara, termasuk penyelenggaraan
pemerintahan.
Pokok-pokok pikiran tentang hakikat dan bentuk negara serta pemerintahan negara
Republik Indonesia telah dituangkan di dalam Pembukaan UUD 1945 yang merupakan
penuangan jiwa Proklamasi Kemerdekaan 17 Agustus 1945 ialah jiwa Pancasila yang
mengandung empat pokok pikiran.
Adapun pengamalan Pancasila dalam pokok-pokok pikiran yang terkandung dalam
Pembukaan UUD 1945 adalah sebagai berikut:
30	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pengamalan Pancasila
Adalah menjadi tugas dan kewajiban setiap warga negara untuk menghayati dan
menghayati secara utuh nilai-nilai yang terkandung dalam sila-sila Pancasila agar
dapat mengamalkan secara konsisten dan bertanggung jawab dalam tata kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.
1. Pengamalan Pokok-pokok Pikiran yang Terkandung Dalam
Pembukaan UUD 1945
Negara persatuan (sila ketiga)
Negara melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah
Indonesia (sila persatuan). Pernyataan ini terkandung dalam alinea keempat
Pembukaan UUD 1945. Dalam hal ini, negara mengatasi segala paham
golongan, mengatasi segala paham perorangan. Negara menurut pengertian
dalam Pembukaan UUD 1945 menghendaki persatuan, meliputi segenap bangsa
Indonesia seluruhnya. Negara dan rakyat Indonesia mengutamakan kepentingan
negara dan rakyat di atas kepentingan golongan dan kepentingan perorangan
(pokok pikiran persatuan).
a.

===== PAGE 31 =====
31	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Negara bertujuan mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat dalam rangka
mewujudkan Indonesia yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, dan makmur (sila
kelima). Dalam hal ini, negara berkewajiban memajukan kesejahteraan umum,
mencerdaskan kehidupan bangsa, dan keadilan sosial bagi seluruh rakyat
Indonesia (pokok pikiran keadilan sosial).
Negara berkedaulatan rakyat berdasarkan atas kerakyatan dalam
permusyawaratan/ perwakilan (sila keempat).
Negara kita berkedaulatan rakyat mempunyai sistem pemerintahan demokrasi
yang kita sebut Demokrasi Pancasila. Ini merupakan perwujudan dari sila
keempat Pancasila yang berbunyi: Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat
kebijaksanaan dalam permusyawaratan/ perwakilan (pokok pikiran kedaulatan
rakyat) berdasar atas kerakyatan dalam permusyawaratan/ perwakilan.
Negara berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa menurut dasar kemanusiaan
yang adil dan beradab (sila pertama dan kedua).
Negara kita bukan negara theokrasi, tetapi juga bukan negara sekuler. Negara
kita adalah negara berketuhanan Yang Maha Esa yang menjunjung tinggi semua
agama dan kepercayaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, adanya keselarasan
kehidupan bernegara dan beragama. Ini merupakan perwujudan dari sila
pertama Pancasila yang berbunyi: Ketuhanan Yang Maha Esa, dan sila kedua
yang berbunyi: Kemanusiaan yang Adil dan Beradab (pokok pikiran Ketuhanan
Yang Maha Esa dan kemanusiaan yang adil dan beradab).
b.
c.
d.
.
Selain empat pokok pikiran dalam Pembukaan UUD 1945 tersebut, juga ditegaskan
dalam alinea pertama dan kedua Pembukaan UUD 1945 sebagai berikut:
Negara Indonesia yang merdeka dan anti penjajahan.
“Bahwa sesungguhnya kemerdekaan itu adalah hak segala bangsa dan oleh
sebab itu, penjajahan di atas dunia harus dihapuskan, karena tidak sesuai
dengan perikemanusiaan dan perikeadilan” (alinea pertama Pembukaan UUD
1945)
Negara Indonesia yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, dan makmur
berdasarkan Pancasila.
“Dan perjuangan pergerakan kemerdekaan Indonesia telah sampai kepada saat
yang berbahagia dengan selamat sentosa mengantarkan rakyat Indonesia ke
pintu gerbang kemerdekaan negara Indonesia yang merdeka, bersatu, berdaulat,
adil, dan makmur” (alinea kedua Pembukaan UUD 1945).
a.
b.

===== PAGE 32 =====
Dari uraian tersebut, nampak jelas bahwa hakikat dan sifat negara kita adalah identik
dengan hakikat dan sifat-sifat manusia Indonesia seutuhnya ialah sebagai makhluk
individu sekaligus makhluk sosial dalam satu kesatuan yang disebut “monodualistis”.
Berpokok pangkal pada dasar tersebut, maka disusunlah pemerintahan negara
berdasarkan Pancasila dengan mengamalkan prinsip-prinsip yang terkandung dalam
pasal-pasal UUD 1945 sebagai berikut:
32	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
2. Pengamalan Prinsip-prinsip Yang Terkandung Dalam Pasal-pasal UUD
1945
Negara Kesatuan Republik Indonesia
Sesuai dengan Pasal 1 ayat (1) UUD 1945, negara kita ialah negara kesatuan
yang berbentuk republik. Mengenai bentuk negara, antara lain kita mengenal
bentuk negara serikat dan negara kesatuan. Bagi negara kita paling tepat ialah
bentuk negara kesatuan (Eenheidstaat) karena sesuai dengan sejarah
perjuangan dan perkembangan bangsa, yang memiliki wawasan nasional yaitu
Wawasan Nusantara, yakni kepulauan Nusantara sebagai satu kesatuan politik,
satu kesatuan ekonomi, satu kesatuan sosial budaya dan satu kesatuan
pertahanan keamanan nasional (Ipoleksosbud Hankamnas).
Hak asasi dan kewajiban asasi manusia berdasarkan Pancasila
Negara Pancasila menjunjung tinggi hak asasi, di samping hak asasi terdapat
kewajiban asasi. Kalau dalam masyarakat yang individualistis, tuntutan
pelaksanaan hak-hak asasi manusia ada kecenderungan berlebih-lebihan
sehingga mungkin merugikan masyarakat sebagai keseluruhan, maka dalam
masyarakat Pancasila, hak asasi itu dilaksanakan secara seimbang dengan
kewajiban asasi karena sebagai manusia “monodualistis”, yaitu manusia sesuai
kodratnya adalah sebagai makhluk individu sekaligus makhluk sosial. Contoh-
contoh perwujudan hak-hak dan kewajiban-kewajiban asasi manusia
berdasarkan Pancasila dapat dilihat pada Pembukaan UUD 1945 dan Pasal-
pasal 27, 28, 28 A s/d 28 J, 29, 30, 31, 33, dan 34 UUD 1945.
a.
b.
Negara Pancasila menjunjung
tinggi hak asasi

===== PAGE 33 =====
Dalam Pasal 26 UUD 1945 dinyatakan bahwa yang menjadi warga negara ialah orang-
orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang bangsa lain yang disahkan dengan
undang-undang sebagai warga negara. Selanjutnya, dalam Pasal 27 ayat (1)
dinyatakan: segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum dan
pemerintahan dan wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada
kecualinya. Kepulauan Nusantara sebagai satu kesatuan politik meliputi: satu
kesatuan wilayah, kesatuan bangsa, kesatuan filsafat dan ideologi (Pancasila), dan
kesatuan hukum.
33	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
3. Sistem Politik: Kesamaan Kedudukan Dalam Hukum dan
Pemerintahan
Perekonomian disusun sebagai usaha bersama berdasarkan atas asas
kekeluargaan
Cabang-cabang produksi yang penting bagi negara dan yang menguasai hajat
hidup orang banyak dikuasai oleh negara
Bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh
negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat
Perekonomian nasional diselenggarakan berdasarkan atas dasar demokrasi
ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi, berkeadilan, berkelanjutan,
berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan
kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional
a.
b.
c.
d.
Negara yang kita cita-citakan adalah negara yang merdeka, bersatu, berdaulat adil
dan makmur. Pemerintah negara Indonesia berkewajiban mewujudkan kesejahteraan
umum, yaitu mewujudkan suatu keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Hal-hal
yang berhubungan dengan kesejahteraan di bidang ekonomi ini diatur dalam Pasal 33
UUD 1945 yang berbunyi sebagai berikut:
4. Sistem Ekonomi: Sebagai Usaha Bersama Berdasarkan Asas
Kekeluargaan
Pasal 33 ini menggambarkan adanya demokrasi ekonomi berdasarkan Pancasila.
Kepulauan Nusantara sebagai kesatuan ekonomi berarti, bahwa kekayaan wilayah
Nusantara adalah modal dan milik bersama bangsa, dan tingkat perkembangan
ekonomi harus serasi dan seimbang di seluruh Indonesia.

===== PAGE 34 =====
Dalam Pasal 32 UUD 1945 disebutkan bahwa negara/ pemerintah memajukan
kebudayaan nasional, menghormati, dan memelihara bahasa daerah sebagai
kekayaan budaya nasional. Ini berarti bahwa bangsa Indonesia mengutamakan
pembinaan dan pembangunan kebudayaan nasional. Penerimaan unsur-unsur
kebudayaan asing ke dalam kebudayaan nasional dapat dibenarkan dengan
ketentuan tidak bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila dalam kebudayaan
nasional, dan dapat meningkatkan nilai-nilai kebudayaan nasional sekaligus
meningkatkan harkat dan martabat manusia Indonesia.
Di samping itu, karena negara kita terdiri atas banyak pulau dan suku bangsa serta
golongan warga negara, maka kita menjunjung tinggi semboyan “Bhinneka Tunggal
Ika”. Dalam hubungan ini, kita tidak boleh mempertentangkan perbedaan sifat, bentuk,
dan wujud kebudayaan yang beraneka ragam yang tumbuh dan berkembang dalam
masyarakat kita, tetapi keanekaragaman itu hendaknya saling melengkapi dan
semuanya itu merupakan khazanah kebudayaan kita.
Manusia-manusia yang mendiami kepulauan Nusantara sebagai satu kesatuan sosial
dan budaya sebagaimana terkandung dalam wawasan nasional bangsa Indonesia
yaitu Wawasan Nusantara. Corak ragam budaya menggambarkan kekayaan budaya
bangsa yang harus dikembangkan untuk dapat dinikmati bersama.
34	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
5. Sistem Sosial Budaya: Atas Dasar Kebudayaan Nasional dan Bhinneka
Tunggal Ika
Dalam alinea keempat Pembukaan UUD 1945 dinyatakan bahwa pemerintah negara
Indonesia harus melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah
Indonesia. Dalam pasal 27 ayat (3) UUD 1945 menegaskan setiap warga negara
berhak dan wajib ikut serta dalam upaya pembelaan negara. Selanjutnya, dalam pasal
30 ayat (1) UUD 1945 dinyatakan, bahwa tiap-tiap warga negara berhak dan wajib ikut
serta dalam usaha pertahanan dan keamanan negara. Dalam pasal 30 ayat (2) UUD
1945 dinyatakan bahwa usaha pertahanan dan keamanan negara dilaksanakan
melalui sistem pertahanan dan keamanan rakyat semesta oleh TNI dan Polri sebagai
kekuatan utama dan rakyat sebagai kekuatan pendukung.
6. Sistem Pembelaan Negara: Hak dan Kewajiban Dalam Pertahanan
Negara

===== PAGE 35 =====
Pancasila yang terkandung di dalam Pembukaan UUD 1945 tidaklah mungkin dapat
kita terapkan di dalam kehidupan ketatanegaraan sehari-hari bila tidak dirumuskan di
dalam ketentuan-ketentuan yang konkret yang sekarang tercantum di dalam pasal-
pasal UUD 1945. Adapun sistem pemerintahan negara yang terkandung dalam pasal-
pasal UUD 1945 yang dijiwai Pancasila adalah sebagai berikut:
35	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
7. Sistem Pemerintahan Negara
Kepulauan nusantara kita sebagai satu kesatuan pertahanan keamanan berarti bahwa
ancaman terhadap satu pulau atau satu daerah pada hakikatnya merupakan
ancaman terhadap seluruh bangsa dan negara dan bahwa tiap-tiap warga negara
mempunyai hak dan kewajiban yang sama dalam rangka upaya pembelaan dan
pertahanan keamanan negara dan bangsa.
Indonesia ialah negara yang berdasar atas hukum (Rechtsstaat)
“Negara Indonesia adalah negara hukum (rechtsstaat) tidak berdasarkan
kekuasaan belaka (Machtsstaat)”. Dalam pasal 1 ayat (3) UUD 1945 ditegaskan
bahwa Indonesia ialah negara hukum.
Sistem Konstitusional
Dalam pasal 4 ayat (1) UUD 1945 dinyatakan bahwa presiden memegang
kekuasaan pemerintahan berdasarkan UUD (konstitusi), jadi presiden
menjalankan pemerintahan berdasarkan UUD 1945 sebagai konstitusi NKRI.
Kekuasaan negara yang tertinggi berada di tangan rakyat
Pasal 1 ayat (2) UUD 1945 mengatakan “Kedaulatan berada di tangan rakyat dan
dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar”. Dari uraian tersebut jelaslah
bahwa UUD 1945 menganut sistem kedaulatan rakyat. Hal ini jelas dinyatakan
dalam salah satu kalimat dari alinea ke-4 Pembukaan UUD 1945 yang
menyatakan bahwa negara Indonesia adalah negara yang berbentuk republik
yang berkedaulatan rakyat.
Presiden memegang kekuasaan pemerintahan dan bertanggung jawab kepada
rakyat
Dalam pasal 4 ayat (1) UUD 1945 dinyatakan bahwa presiden memegang
kekuasaan pemerintahan berdasarkan UUD, sedangkan pasal 1 ayat (1) UUD
1945 menegaskan kedaulatan di tangan rakyat. Selanjutnya dalam pasal 6A ayat
(1) ditegaskan bahwa presiden dipilih secara langsung oleh rakyat. Mengacu
kepada pasal 4 ayat (1), pasal 1 ayat (1), dan pasal 6A ayat (1) UUD 1945
nampak jelas bahwa presiden memegang kekuasaan pemerintahan dan
bertanggung jawab kepada rakyat.
a.
b.
c.
d.

===== PAGE 36 =====
Presiden harus mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat untuk membentuk
undang-undang (gesetzgebung) dan untuk menetapkan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara (Staatsbegrooting). Latar belakang dari prinsip di atas ialah bahwa
pemerintahan Indonesia adalah suatu pemerintahan yang demokratis dan
berdasarkan perwakilan karena DPR dipilih rakyat melalui pemilu.
36	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
8. Kekuasaan Presiden Tidak Tak Terbatas
Pasal 20A ayat (1) UUD 1945 menyatakan bahwa DPR memiliki fungsi pengawasan
terhadap jalannya pemerintahan negara yang dilaksanakan presiden.
9. Fungsi Pengawasan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR)
Kekuasaan kehakiman ialah kekuasaan yang merdeka sebagaimana diatur dalam
Pasal 24 ayat (1) UUD 1945 artinya terlepas dari pengaruh kekuasaan pemerintah.
Berdasarkan pasal 24 ayat (2) UUD 1945 dinyatakan bahwa kekuasaan kehakiman
dilaksanakan oleh Mahkamah Agung dan badan-badan dibawahnya (Pengadilan
Umum, Agama, Militer, dan TUN), dan Mahkamah Konstitusi.
10. Kekuasaan Kehakiman yang Merdeka
Pemerintah daerah diatur dalam pasal 18, 18A, dan 18B UUD 1945. Adapun Negara
Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) dibagi dalam daerah provinsi, dan daerah
provinsi dibagi pula dalam kabupaten dan kota. Di daerah-daerah tersebut diadakan
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. Selanjutnya, NKRI mengakui dan menghormati
satuan-satuan pemerintah daerah yang bersifat khusus dan atau bersifat istimewa.
Dalam rangka mewujudkan pemerataan pembangunan di seluruh wilayah Indonesia
dilakukan melalui otonomi daerah.
11. Pemerintah Daerah

===== PAGE 37 =====
A
BAB III
UNDANG UNDANG DASAR 1945
Saat ini yang dimaksud dengan Undang-Undang Dasar 1945 (UUD 1945) adalah UUD
1945 yang telah diamandemen, sebagai keseluruhan naskah yang terdiri dari
Pembukaan dan pasal-pasal (Pasal II Aturan Tambahan). Pembukaan terdiri atas 4
alinea, yang di dalam alinea keempat terdapat rumusan dari Pancasila, dan pasal-
pasal Undang-Undang Dasar 1945 terdiri dari 20 Bab Pembukaan terdiri atas 4 alinea
37	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pengertian Undang-Undang Dasar 1945
Konstitusi merupakan hukum yang lebih tinggi dan paling fundamental sifatnya
karena merupakan sumber legitimasi atau landasan otorisasi bentuk-bentuk hukum
atau peraturan perundang-undangan lainnya. Sesuai dengan prinsip hukum yang
berlaku universal, agar peraturan yang tingkatannya berada di bawah undang-undang
dasar dapat berlaku dan diberlakukan, peraturan itu tidak boleh bertentangan dengan
hukum yang lebih tinggi. Pengaturan sedemikian rupa menjadikan dinamika
kekuasaan dalam proses penyelenggaraan pemerintahan dan negara dapat dibatasi
dan dikendalikan sebagaimana mestinya.
Konstitusi dalam sejarah perkembangannya membawa pengakuan akan keberadaan
pemerintahan rakyat. Konstitusi merupakan naskah legitimasi paham kedaulatan
rakyat. Naskah dimaksud merupakan kontrak sosial yang mengikat setiap warga
dalam membangun paham kedaulatan rakyat.
Undang-Undang Dasar menempati tata urutan peraturan perundang-undangan
tertinggi dalam negara. Dalam konteks institusi negara, konstitusi bermakna sebagai
pemegang kedaulatan tertinggi, struktur negara, bentuk negara, bentuk pemerintahan,
kekuasaan legislatif, kekuasaan peradilan, dan berbagai lembaga negara serta hak-
hak rakyat. Konstitusi dalam sejarah perkembangannya membawa pengakuan akan
keberadaan pemerintahan rakyat. Konstitusi merupakan naskah legitimasi paham
kedaulatan rakyat. Naskah dimaksud merupakan kontrak sosial yang mengikat setiap
warga dalam membangun paham kedaulatan rakyat.

===== PAGE 38 =====
38	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
keempat terdapat rumusan dari Pancasila, dan pasal-pasal Undang-Undang Dasar
1945 terdiri dari 20 Bab (Bab I sampai dengan Bab XVI) dan 73 pasal (Pasal 1 sampai
dengan Pasal 37), ditambah dengan 3 pasal Aturan Peralihan dan 2 pasal Aturan
Tambahan. Bab IV tentang DPA dihapus. Dalam amandemen keempat, penjelasan
UUD 1945, tidak lagi merupakan kesatuan UUD 1945. Pembukaan dan pasal-pasal
UUD 1945 merupakan satu kebulatan yang utuh, dengan kata lain merupakan bagian-
bagian yang satu sama lainnya tidak dapat dipisahkan.
Pada awalnya naskah resmi UUD 1945 dimuat dan disiarkan dalam “Berita Republik
Indonesia” Tahun II No. 7 yang terbit tanggal 15 Februari 1946, suatu penerbitan
resmi Pemerintah RI. Sebagaimana kita ketahui Undang-Undang Dasar 1945 itu telah
ditetapkan oleh Panitia Persiapan Kemerdekaan Indoneisa (PPKI) dan mulai berlaku
pada tanggal 18 Agustus 1945. Rancangan UUD 1945 dipersiapkan oleh suatu badan
yang bernama Badan Penyelidik Usaha-usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia
(BPUPKI) atau Dokuritsu Zyunbi Tjoosakai, suatu badan bentukan pemerintah
penjajah Jepang untuk mempersiapkan segala sesuatu yang diperlukan dalam rangka
persiapan kemerdekaan Indonesia.
Setelah kemerdekaan, perkembangan konstitusi kita mengalami beberapa perubahan.
Namun esensinya tetap yaitu usaha membentuk negara konstitusional atau disebut
juga sebagai konstitusionalisme. Paham konstitusionalisme bermula dari
dipergunakannya konstitusi sebagai hukum dalam penyelenggaraan negara.
Konstitusionalisme mengatur pelaksanaan rule of law (supremasi hukum) dalam
hubungan individu dengan pemerintah. Konstitusionalisme menghadirkan situasi
yang dapat memupuk rasa aman, karena adanya pembatasan terhadap wewenang
pemerintah yang telah ditentukan terlebih dahulu. Konstitusionalisme mengemban
the limited state (negara terbatas) agar penyelenggaraan negara dan pemerintahan
tidak sewenang-wenang dan hal dimaksud dinyatakan serta diatur secara tegas
dalam pasal-pasal konstitusi. Konstitusi adalah hukum dasar yang dijadikan
pegangan dalam penyelenggaraan suatu negara. Konstitusi dapat berupa hukum
dasar tertulis yang lazim disebut Undang-Undang Dasar, dan dapat pula tidak tertulis.
Undang-Undang Dasar menempati tata urutan peraturan perundang-undangan
tertinggi dalam negara. Dalam konteks institusi negara, konstitusi bermakna
permakluman tertinggi yang menetapkan antara lain pemegang kedaulatan tertinggi,
struktur negara, bentuk negara, bentuk pemerintahan, kekuasaan legislatif, kekuasaan
peradilan, dan berbagai lembaga negara serta hak-hak rakyat.

===== PAGE 39 =====
39	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Selanjutnya bagaimana dengan fungsi dari UUD 1945 dalam praktik
penyelenggaraan negara? Sebelumnya telah kita bahas bersama
bahwa yang dimaksud dengan UUD 1945 adalah hukum dasar
tertulis. Dari pengertian tersebut dapatlah dijabarkan bahwa UUD
1945 mengikat pemerintah, lembaga-lembaga negara, lembaga
masyarakat, dan juga mengikat setiap warga negara Indonesia
dimanapun mereka berada dan juga mengikat setiap penduduk yang
berada di wilayah negara Republik Indonesia. Sebagai hukum dasar,
UUD 1945 berisi norma-norma dan aturan-aturan yang harus ditaati
dan dilaksanakan oleh semua komponen tersebut di atas.
Undang-Undang Dasar bukanlah hukum biasa, melainkan hukum
dasar, yaitu hukum dasar yang tertulis. Sebagai hukum dasar, UUD
1945 merupakan sumber hukum tertulis. Dengan demikian, setiap
produk hukum seperti undang-undang, peraturan pemerintah,
peraturan presiden, ataupun bahkan setiap tindakan atau kebijakan
pemerintah haruslah berlandaskan dan bersumber pada peraturan
yang lebih tinggi, yang pada akhirnya kesemuanya peraturan
perundang-undangan tersebut harus dapat dipertanggungjawabkan
sesuai dengan ketentuan UUD 1945, dan muaranya adalah Pancasila
sebagai sumber dari segala sumber hukum negara (Pasal 2 UU No.
12 Tahun 2011 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 13 Tahun 2022 tentang tentang Perubahan Kedua atas
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
Peraturan Perundang-undangan).
Dalam kedudukan yang demikian itu, UUD 1945 dalam kerangka tata
urutan perundangan atau hierarki peraturan perundangan di
Indonesia menempati kedudukan yang tertinggi. Dalam hubungan ini,
UUD 1945 juga mempunyai fungsi sebagai alat kontrol, dalam
pengertian UUD 1945 mengontrol apakah norma hukum yang lebih
rendah sesuai atau tidak dengan norma hukum yang lebih tinggi, dan
pada akhirnya apakah norma-norma hukum tersebut bertentangan
atau tidak dengan ketentuan UUD 1945.
Bagaimana dengan kedudukan UUD 1945? Sebagaimana telah
dijelaskan bahwa UUD 1945 bukanlah hukum biasa, melainkan
hukum dasar. Sebagai hukum dasar, UUD 1945 merupakan sumber
hukum tertinggi dari keseluruhan produk hukum di Indonesia.

===== PAGE 40 =====
Produk-produk hukum seperti undang-undang, peraturan pemerintah, atau peraturan
presiden, dan lain-lainnya, bahkan setiap tindakan atau kebijakan pemerintah harus
dilandasi dan bersumber pada peraturan yang lebih tinggi, yang pada akhirnya harus
dapat dipertanggungjawabkan sesuai dengan ketentuan UUD 1945. Sekarang yang
menjadi pertanyaan adalah: dalam kedudukannya yang demikian, dimanakah letak
UUD 1945 dalam tata urutan peraturan perundangan kita atau secara hierarki
dimanakah kedudukan UUD 1945 dalam tata urutan perundangan Republik
Indonesia?
Mengenai tata urutan peraturan perundang-undangan ini pertama kali diatur dalam
Ketetapan MPRS No. XX/MPRS/1966, yang kemudian diperbaharui dengan Ketetapan
MPR No. III/MPR/2000, dan terakhir diatur dengan Undang-undang No. 12 Tahun
2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang tentang Perubahan
Kedua atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan, dimana dalam Pasal 7 diatur mengenai jenis dan hierarki
Peraturan Perundang-undangan adalah sebagai berikut:
40	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat;
Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang;
Peraturan Pemerintah;
Peraturan Presiden;
Peraturan Daerah Provinsi; dan
Peraturan Daerah Kabupaten/ Kota.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Adapun kekuatan hukum peraturan perundang-undangan sesuai dengan hierarki
tersebut. Jenis peraturan perundang-undangan selain itu mencakup peraturan yang
ditetapkan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan
Perwakilan Daerah, Mahkamah Agung, Mahkamah Konstitusi, Badan Pemeriksa
Keuangan, Komisi Yudisial, Bank Indonesia, menteri, badan, lembaga, atau komisi
yang setingkat yang dibentuk dengan Undang-Undang atau pemerintah atas perintah
Undang-Undang, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Gubernur, Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/ Kota, Bupati/ Walikota, Kepala Desa atau yang
setingkat. Peraturan perundang-undangan dimaksud diakui keberadaannya dan
mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang diperintahkan oleh peraturan
perundang-undangan yang lebih tinggi atau dibentuk berdasarkan kewenangan.
Yang dimaksud dengan “Peraturan Menteri” adalah peraturan yang ditetapkan oleh
menteri berdasarkan materi muatan dalam rangka penyelenggaraan urusan tertentu
dalam pemerintahan.

===== PAGE 41 =====
Sedangkan yang dimaksud dengan “berdasarkan kewenangan” adalah
penyelenggaraan urusan tertentu pemerintahan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Undang-Undang Dasar bukanlah satu-satunya atau keseluruhan hukum dasar,
melainkan hanya merupakan sebagian dari hukum dasar, yaitu hukum dasar yang
tertulis. Di samping itu masih ada hukum dasar yang lain, yaitu hukum dasar yang
tidak tertulis. Hukum dasar yang tidak tertulis tersebut merupakan aturan-aturan
dasar yang timbul dan terpelihara dalam praktik penyelenggaraan negara –meskipun
tidak tertulis– yaitu yang biasa dikenal dengan nama ‘Konvensi’. Meskipun Konvensi
juga merupakan hukum dasar (tidak tertulis), ia tidaklah boleh bertentangan dengan
UUD 1945. Konvensi merupakan aturan pelengkap atau pengisi kekosongan hukum
yang timbul dan terpelihara dalam praktik penyelenggaraan ketatanegaaan, karena
Konvensi tidak terdapat dalam UUD 1945. Contoh Konvensi atau kebiasaan
ketatanegaraan yang masih dipelihara selama ini adalah setiap tanggal 16 Agustus,
Presiden RI menyampaikan pidato di hadapan sidang Dewan Perwakilan Rakyat.
41	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
B Isi Undang-Undang Dasar 1945
Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 mempunyai fungsi atau hubungan langsung
dengan pasal-pasal Undang-Undang Dasar 1945 dengan menyatakan bahwa
Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 itu mengandung pokok-pokok pikiran yang
diciptakan dan dijelmakan dalam Pasal-pasal Undang-Undang Dasar 1945.
Ada empat pokok pikiran yang memiliki makna sangat dalam, yaitu:
1. Pokok-Pokok Pikiran Dalam Pembukaan UUD 1945
Pokok pikiran pertama; "Negara ... begitu bunyinya ... melindungi segenap bangsa
Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dengan berdasar atas persatuan
dengan mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia."
Dalam pembukaan ini diterima aliran pengertian negara persatuan, negara yang
melindungi dan meliputi segenap bangsa seluruhnya. Jadi, negara mengatasi
segala paham golongan, mengatasi segala paham perseorangan. Negara, menurut
pengertian "pembukaan" itu menghendaki persatuan, meliputi segenap bangsa
Indonesia seluruhnya. Inilah suatu dasar negara yang tidak boleh dilupakan.
Rumusan ini menunjukkan pokok pikiran persatuan. Dengan pengertian yang
lazim, negara, penyelenggara negara, dan setiap warga negara wajib
mengutamakan kepentingan negara di atas kepentingan golongan ataupun
perorangan.
a.

===== PAGE 42 =====
42	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pokok pikiran kedua, "Negara hendak mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh
rakyat Indonesia", ini merupakan pokok pikiran keadilan sosial.
Pokok pikiran yang hendak diwujudkan oleh negara bagi seluruh rakyat ini
didasarkan pada kesadaran yang sama untuk menciptakan keadilan sosial dalam
kehidupan masyarakat.
Pokok pikiran ketiga, yang terkandung dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar
1945 ialah "Negara yang berkedaulatan rakyat berdasar atas kerakyatan dan
permusyawaratan perwakilan.
Oleh karena itu, sistem negara yang terbentuk dalam Undang-Undang Dasar harus
berdasar atas kedaulatan rakyat dan berdasarkan atas permusyawaratan/
perwakilan. Memang aliran ini sesuai dengan sifat masyarakat Indonesia". Ini
adalah pokok pikiran kedaulatan rakyat, yang menyatakan bahwa kedaulatan
adalah di tangan rakyat dan dilakukan sepenuhnya oleh Majelis Permusyawaratan
Rakyat.
Pokok pikiran keempat, yang terkandung dalam Pembukaan Undang-Undang
Dasar 1945 adalah "Negara berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa, menurut
dasar kemanusiaan yang adil dan beradab”
Oleh karena itu, Undang-Undang Dasar harus mengandung isi yang mewajibkan
pemerintah dan lain-lain penyelenggara negara untuk memelihara budi pekerti
kemanusiaan yang luhur dan memegang teguh cita-cita moral rakyat yang luhur.
Ini menegaskan pokok pikiran Ketuhanan Yang Maha Esa dan Kemanusiaan yang
Adil dan Beradab. Keempat pokok pikiran ini tampak bahwa tidak lain adalah
pancaran dari falsafah negara, Pancasila.
b.
c.
d.
Sebagaimana diketahui bahwa dalam Pembukaan UUD 1945 itu mengandung
beberapa pokok pikiran yang merupakan cita-cita nasional dan cita hukum kita.
Pokok-pokok pikiran dalam UUD 1945 itu dijelmakan dalam Pasal-pasal UUD 1945,
dan cita hukum UUD 1945 bersumber atau dijiwai oleh falsafah Pancasila. Di sinilah
arti fungsi Pancasila sebagai dasar negara.
Sebagaimana diuraikan di muka, Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945
mempunyai fungsi atau hubungan langsung dengan Pasal-pasal Undang-Undang
Dasar 1945, karena Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 mengandung pokok-
pokok pikiran yang dijelmakan lebih lanjut dalam Pasal-pasal Undang-Undang Dasar
1945. Dengan tetap menyadari akan keagungan nilai-nilai yang terkandung dalam
Pancasila dan dengan tetap memperhatikan hubungan antara Pembukaan dengan
Pasal-pasal Undang-Undang Dasar 1945, dapatlah disimpulkan bahwa Pembukaan-
2. Hubungan Pembukaan dengan Pasal-pasal UUD 1945

===== PAGE 43 =====
43	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Permasalahan yang paling pokok di dalam mendirikan suatu negara adalah
bagaimanakah bentuk negara yang dikehendaki untuk didirikan. Karena
permasalahan tersebut pada akhirnya akan menentukan tata penyelenggaraan
negara selanjutnya, misalnya kepala negara, sistem pemerintahan, sistem kabinet
yang dianut, dan lain sebagainya.
Kita telah mengetahui bahwa banyak bentuk negara yang dapat dijumpai di dunia ini,
misalnya Amerika Serikat yang berbentuk negara serikat yang terdiri dari beberapa
negara bagian (federal), Inggris yang berbentuk monarkhi (kerajaan), Filipina yang
berbentuk republik, dan lain-lainnya.
Sekarang bagaimanakah bentuk negara kita? Mari kita sama-sama menganalisis dari
ketentuan yang ada berdasarkan konstitusi UUD 1945. Mari kita lihat pada alinea
keempat dari Pembukaan UUD 1945 yang berbunyi: “Kemudian daripada itu, untuk
membentuk suatu pemerintah negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa
Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan………”.
Dari rumusan tersebut nampaklah bahwa para founding fathers kita sejak semula
menghendaki terbentuknya suatu negara kesatuan, negara yang bersatu dalam
bingkai Negara Kesatuan Republik Indonesia, pokok pikiran adanya negara persatuan.
Rumusan Alinea tersebut kemudian dijabarkan lebih lanjut dalam Pasal 1 ayat (1)
UUD 1945 yang berbunyi: “Negara Indonesia ialah Negara Kesatuan, yang berbentuk
Republik” Bunyi Pasal 1 ayat (1) UUD 1945 tersebut menunjukkan bahwa Negara
Indonesia adalah Negara Kesatuan yang berbentuk “Republik”.
3. Sistem Pemerintahan Berdasarkan Undang-Undang Dasar 1945
Undang-Undang Dasar 1945 yang memuat dasar falsafah negara Pancasila dengan
pasal-pasal Undang-Undang Dasar 1945 merupakan satu kesatuan yang tak dapat
dipisahkan, bahkan merupakan rangkaian kesatuan nilai dan norma yang terpadu.
Pasal-pasal Undang-Undang Dasar 1945 merupakan perwujudan dari pokok-pokok
pikiran yang terkandung dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, yang tidak
lain adalah pokok-pokok pikiran Persatuan Indonesia, Keadilan Sosial, Kedaulatan
Rakyat berdasar atas kerakyatan dan permusyawaratan/ perwakilan dan Ketuhanan
Yang Maha Esa menurut dasar kemanusiaan yang adil dan beradab. Pokok-pokok
pikiran tersebut tidak lain adalah pancaran dari Pancasila. Kesatuan serta semangat
yang demikian itulah yang harus diketahui, dipahami, dan dihayati oleh setiap insan
Indonesia.

===== PAGE 44 =====
44	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Negara Indonesia adalah negara hukum (rechstaat) (Pasal 1 ayat (3)). Pasal ini
menyatakan bahwa Indonesia bukan negara berdasarkan kekuasaan (machstaat).
Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut UUD 1945 (Pasal 1
ayat (2)). Pasal ini menyatakan bahwa negara Republik Indonesia menganut
sistem konstitusional. Pasal 1 ayat (1) UUD 1945 ini juga mengandung pengertian
bahwa kekuasaan negara tertinggi di tangan rakyat, tidak lagi di tangan MPR.
Presiden Republik Indonesia memegang kekuasaan pemerintahan menurut UUD
(Pasal 4 ayat (1)). Ketentuan pasal tersebut menunjukkan bahwa penyelenggaraan
pemerintahan negara adalah penyelenggara pemerintahan yang dilaksanakan oleh
Presiden.
Presiden dan Wakil Presiden memegang jabatan selama lima tahun, dan
sesudahnya dapat dipilih kembali dalam jabatan yang sama, hanya untuk satu kali
masa jabatan (Pasal 7). Pasal tersebut menunjukkan bahwa kekuasaan Presiden
terbatas, yakni maksimal hanya dua kali masa jabatan saja.
Usul pemberhentian Presiden dan/ atau Wakil Presiden dapat diajukan oleh DPR
kepada MPR hanya dengan terlebih dahulu mengajukan permintaan kepada
Mahkamah Konstitusi untuk memeriksa, mengadili, dan memutus pendapat DPR
bahwa Presiden dan/ atau Wakil Presiden telah melakukan pelanggaran hukum
berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat
lainnya, atau perbuatan tercela; dan/ atau pendapat bahwa Presiden dan/ atau
Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil
Presiden (Pasal 7B ayat (1)).
Presiden dibantu oleh menteri-menteri negara (Pasal 17 ayat (1)). Pasal 17 ayat
(2) menyebutkan bahwa menteri-menteri itu diangkat dan diberhentikan oleh
Presiden. Ketentuan UUD 1945 tersebut menunjukkan bahwa negara Indonesia
menganut sistem Presidensial, dimana menteri-menteri negara tidak bertanggung
jawab kepada DPR tetapi bertanggung jawab kepada Presiden.
a.
b.
c.
d.
e.
f.
Bangsa Indonesia memilih bentuk negara yang dinamakan Republik yang merupakan
suatu pola yang mengutamakan pencapaian kepentingan umum (res publica) dan
bukan kepentingan perseorangan atau kepentingan golongan, dan ini merupakan
kesejahteraan yang ingin dicapai dalam hidup berkelompok (aspek homo
ekonomikus). Dengan demikian, ide untuk membentuk negara selain Negara Kesatuan
Republik Indonesia tidak mendapatkan tempat dalam konstitusi Republik Indonesia.
Dalam Pasal 37 ayat (5) UUD 1945 dinyatakan bahwa khusus tentang bentuk Negara
Kesatuan Republik Indonesia tidak dapat dilakukan perubahan.
Dengan telah dilakukan amandemen UUD 1945 sebanyak empat kali sejak 1999 –
2002, sistem penyelenggaraan pemerintahan negara didasarkan pada asas-asas
sebagai berikut:

===== PAGE 45 =====
45	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Kelembagaan negara merupakan lembaga-lembaga negara yang diatur dalam UUD
1945. Setelah UUD 1945 diamandemen sebanyak empat kali, lembaga-lembaga
negara yang ada adalah: Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Presiden, Dewan
Perwakilan Rakyat (DPR), Dewan Perwakilan Daerah (DPD), Mahkamah Agung (MA),
Mahkamah Konstitusi (MK), Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), dan Komisi Yudisial
(KY). Sedangkan Dewan Pertimbangan Agung (DPA) telah dihapus. Lembaga negara
yang baru dibentuk dalam UUD 1945 amandemen yaitu DPD, MK dan KY. Lembaga-
lembaga negara tersebut disertai dengan tugas, wewenang, dan hak masing-masing,
yang dapat diuraikan sebagai berikut:
4. Kelembagaan Negara
Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR)	a.
Kedudukan MPR:
1. Sebagai lembaga negara, dengan susunan keanggotaan terdiri dari anggota DPR
dan DPD hasil pemilihan umum; dan
2.Sebagai pelaksana fungsi konstitutif
Tugas dan wewenang MPR:
1.Bersidang sedikitnya sekali dalam lima tahun;
2.Mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar. Usul perubahan secara
tertulis diajukan oleh sekurang-kurangnya 1/3 dari jumlah anggota MPR, sidang
dihadiri sekurang-kurangnya 2/3 dari jumlah anggota MPR, dan putusan dilakukan
dengan persetujuan sekurang-kurangnya lima puluh persen ditambah satu dari
seluruh anggota MPR.
3.Melantik Presiden dan Wakil Presiden berdasarkan hasil pemilihan umum dalam
Sidang Paripurna MPR;
4.Memutuskan usul DPR berdasarkan putusan Mahkamah Konstitusi untuk
memberhentikan Presiden dan/ atau Wakil Presiden dalam masa jabatannya
setelah Presiden dan/ atau Wakil Presiden diberi kesempatan untuk
menyampaikan penjelasan di dalam Sidang Paripurna MPR;
5.Menyelenggarakan sidang untuk memutuskan usul DPR tersebut di atas paling
lambat tiga puluh hari sejak diterimanya usul tersebut;
6.Melantik Wakil Presiden menjadi Presiden apabila Presiden mangkat, berhenti,
diberhentikan, atau tidak dapat melaksanakan kewajibannya dalam masa
jabatannya;
7.Memilih Wakil Presiden dari dua calon yang diajukan Presiden, apabila terjadi
kekosongan Wakil Presiden dalam masa jabatan selambat-lambatnya dalam
waktu enam puluh hari;

===== PAGE 46 =====
46	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Memilih Presiden dan Wakil Presiden apabila keduanya berhenti secara
bersamaan dalam masa jabatannya, dari dua paket calon Presiden dan Wakil
Presiden yang diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai politik yang
paket calon Presiden dan Wakil Presiden meraih suara terbanyak pertama dan
kedua dalam pemilihan sebelumnya, sampai habis masa jabatannya selambat-
lambatnya dalam waktu tiga puluh hari
Presiden	b.
Sebagai pelaksana fungsi eksekutif dan legislatif.
Sebagai pengemban amanat rakyat yang mempunyai kedudukan:
1.Selaku kepala pemerintahan (fungsi eksekutif dan fungsi legislatif) dan kepala
negara;
2.Dipilih secara langsung oleh rakyat dalam suatu pemilihan umum;
3.Memegang jabatan selama lima tahun dan sesudahnya dapat dipilih kembali
dalam jabatan yang sama untuk satu kali;
4.Dapat diberhentikan dari jabatannya oleh MPR atas usul DPR berdasarkan
putusan Mahkamah Konstitusi;
5.Tidak dapat membekukan atau membubarkan DPR;
6.Jika mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan kewajibannya
dalam masa jabatannya diganti Wakil Presiden sampai habis masa jabatannya;
dan
7.Jika mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan kewajibannya
dalam masa jabatannya dalam waktu yang bersamaan, maka Pelaksana Tugas
Kepresidenan adalah Menteri Luar Negeri, Menteri Dalam Negeri, dan Menteri
Pertahanan secara bersama-sama.
8.
Dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya tersebut, anggota MPR mempunyai
hak-hak sebagai berikut:
1.Mengajukan usul perubahan pasal-pasal Undang-Undang Dasar oleh sekurang-
kurangnya 1/3 dari jumlah anggota MPR;
2.Memilih dan dipilih;
3.Membela diri;
4.Imunitas;
5.Protokoler; dan
6.Keuangan dan administratif

===== PAGE 47 =====
47	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Tugas dan wewenangnya selaku Kepala Pemerintahan (fungsi eksekutif dan fungsi
legislatif):
1.Menjalankan kekuasaan pemerintahan negara menurut Undang-undang Dasar;
2.Menetapkan Peraturan Pemerintah untuk menjalankan undang-undang
sebagaimana mestinya;
3.Mengajukan dan membahas rancangan undang-undang bersama DPR;
4.Menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu); dan
5.Mengajukan dan membahas usul RAPBN bersama DPR.
Tugas dan wewenangnya sebagai kepala negara:
1.Memegang kekuasaan tertinggi atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan
Angkatan Udara;
2.Dengan persetujuan DPR, menyatakan perang, membuat perdamaian dan
perjanjian internasional dengan negara lain;
3.Menyatakan keadaan bahaya, yang syarat-syarat dan akibatnya ditetapkan
dengan undang- undang;
4.Dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Rakyat, mengangkat
duta dan konsul, serta menerima penempatan duta negara lain;
5.Dengan memperhatikan pertimbangan Mahkamah Agung, memberi grasi, dan
rehabilitasi;
6.Dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Rakyat, memberi
amnesti dan abolisi;
7.Memberi gelaran, tanda jasa dan lain-lain tanda kehormatan sesuai dengan
undang-undang;
8.Membentuk suatu dewan pertimbangan yang bertugas memberikan nasehat dan
pertimbangan kepada Presiden; dan
9.Mengangkat dan memberhentikan menteri-menteri negara

===== PAGE 48 =====
48	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR)	c.
Kedudukan DPR:
1.Sebagai lembaga negara;
2.Susunannya diatur dalam undang-undang;
3.Anggota DPR dipilih melalui pemilihan umum;
4.Seluruh anggota DPR adalah anggota MPR;
5.DPR tidak dapat dibekukan atau dibubarkan oleh Presiden; dan
6.Anggota DPR dapat diberhentikan dari jabatannya yang diatur dalam undang-
undang.
Fungsi DPR:
1.Legislasi;
2.Anggaran; dan
3.Pengawasan.
Tugas dan wewenang DPR:
1.Bersidang sedikitnya sekali dalam setahun;
2.Membentuk undang-undang yang dibahas dengan Presiden untuk mendapat
persetujuan bersama;
3.Membahas dan memberikan persetujuan peraturan pemerintah penggati undang-
undang;
4.Menerima dan membahas usulan RUU yang diajukan DPD yang berkaitan dengan
bidang tertentu dan mengikutsertakan dalam pembahasan;
5.Memperhatikan pertimbangan DPD atas RUU APBN dan RUU yang berkaitan
dengan Pajak, pendidikan, dan agama;
6.Menetapkan APBN bersama Presiden dengan memperhatikan pertimbangan DPD;
7.Melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan UU, APBN, serta kebijakan
pemerintah;
8.Membahas dan menindaklanjuti hasil pengawasan yang diajukan oleh DPD
terhadap pelaksanaan UU mengenai otonomi daerah, pembentukan, pemekaran,
dan penggabungan daerah, sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya,
pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama;
9.Memilih anggota Badan Pemeriksa Keuangan dengan memperhatikan
pertimbangan DPD;
10.Membahas dan menindaklanjuti hasil pemeriksaan atas pertanggungjawaban
keuangan negara yang disampaikan BPK;
11.Memberikan persetujuan kepada Presiden atas pengangkatan dan pemberhentian
anggota Komisi Yudisial;

===== PAGE 49 =====
49	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Memberikan persetujuan calon hakim agung yang diusulkan Komisi Yudisial
untuk ditetapkan sebagai hakim agung oleh Presiden;
Memilih tiga orang calon anggota hakim konstitusi dan mengajukannya kepada
Presiden untuk ditetapkan;
Memberikan pertimbangan kepada Presiden untuk mengangkat duta, menerima
penempatan duta negara lain, dan memberikan pertimbangan dalam pemberian
amnesti dan abolisi; dan
Memberikan persetujuan kepada Presiden untuk menyatakan perang, membuat
perdamaian, dan perjanjian dengan negara lain, serta membuat perjanjian
internasional lainnya yang menimbulkan akibat yang luas dan mendasar bagi
kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara dan/atau
pembentukan UU.
Dewan Perwakilan Daerah (DPD)	d.
Kedudukan DPD:
1.DPD merupakan lembaga perwakilan daerah yang berkedudukan sebagai
lembaga negara;
2.Anggota DPD dipilih dari setiap provinsi melalui pemilihan umum;
3.Jumlah anggota DPD di setiap provinsi sama dan jumlah seluruh anggota DPD
tidak boleh lebih dari 1/3 dari jumlah anggota DPR;
4.Seluruh anggota DPD adalah anggota MPR; dan
5.Anggota DPD dapat diberhentikan dari jabatannya, yang syarat-syarat dan tata
caranya diatur dalam undang-undang.
12
13.
14.
15.
.
DPR mempunyai hak:
1.Interpelasi;
2.Angket; dan
3.Menyatakan pendapat.
.Anggota DPR mempunyai hak:
1.Mengajukan usul RUU;
2.Mengajukan pertanyaan;
3.Menyampaikan usul dan pendapat; dan
4.Imunitas.

===== PAGE 50 =====
50	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Mahkamah Agung (MA)	e.
Sebagai pemegang kekuasaan kehakiman dan penyelenggara peradilan yang
merdeka untuk menegakkan hukum dan keadilan.
Kedudukan MA:
1.Sebagai lembaga negara yang berfungsi sebagai pengadilan tertinggi bagi semua
peradilan terlepas dari pengaruh Pemerintah dan pengaruh-pengaruh lainnya;
2.Susunan Mahkamah Agung diatur dengan undang-undang;
3.Calon Hakim Agung diusulkan oleh Komisi Yudisial kepada DPR untuk
mendapatkan persetujuan dan ditetapkan sebagai Hakim Agung oleh Presiden;
4.Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung dipilih dari dan oleh Hakim Agung; dan
5.Susunan, kedudukan, keanggotaan, dan hukum acara Mahkamah Agung diatur
dalam undang-undang.
Tugas dan Wewenang DPD:
1.Bersidang sedikitnya sekali dalam setahun;
2.Dapat mengajukan kepada DPR RUU yang berkaitan dengan otonomi daerah,
hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran, dan penggabungan
daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya serta
yang berkaitan dengan perimbangan keuangan pusat dan daerah;
3.Membahas RUU pada huruf b tersebut bersama-sama DPR atas undangan DPR
sesuai tata tertib DPR, sebelum DPR membahas RUU tersebut dengan
pemerintah;
4.Melakukan pengawasan sebagai pertimbangan DPR atas pelaksanaan:
Undang-undang mengenai otonomi daerah;
Undang-undang mengenai pembentukan, pemekaran, dan penggabungan
daerah;
Undang-undang mengenai hubungan pusat dan daerah;
Undang-undang mengenai pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya
ekonomi lainnya;
Undang-undang mengenai pajak, pendidikan, dan agama; dan
APBN;
a.
b.
c.
d.
e.
f.
Memberikan pertimbangan kepada DPR atas RUU APBN dan RUU yang berkaitan
dengan pajak, pendidikan, dan agama; dan
Memberikan pertimbangan kepada DPR dalam pemilihan anggota Badan
Pemeriksa Keuangan.
5.
6.

===== PAGE 51 =====
51	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Komisi Yudisial	f.
Kedudukan Komisi Yudisial (KY):
1.Bersifat mandiri;
2.Diangkat dan diberhentikan oleh Presiden dengan persetujuan DPR; dan
3.Susunan, kedudukan, dan keanggotaan KY diatur dengan undang-undang.
Tugas dan wewenang KY:
1.Mengusulkan pengangkatan Hakim Agung; dan
2.Memiliki wewenang lain dalam rangka menjaga dan menegakkan kehormatan,
keluhuran martabat, serta perilaku hakim.
Tugas dan Wewenang MA:
1.Memeriksa dan memutus permohonan peninjauan kembali pada tingkat pertama
dan terakhir atas putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum
tetap;
2.Memutus permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tingkat banding atau
tingkat terakhir dari semua lingkungan peradilan;
3.Menguji secara materil terhadap peraturan perundangan di bawah undang-
undang terhadap undang-undang; dan
4.Memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam memberikan grasi dan
rehabilitasi.
Mahkamah Konstitusi	g.
Kedudukan MK:
1.Mahkamah Konstitusi merupakan salah satu lembaga negara yang melakukan
kekuasaan kehakiman yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan guna
menegakkan hukum dan keadilan;
2.Susunan Mahkamah Konstitusi diatur dalam undang-undang;
3.Mempunyai sembilan orang anggota Hakim Konstitusi yang diusulkan oleh
masing-masing Presiden tiga orang, DPR tiga orang, dan Mahkamah Agung tiga
orang; dan
4.Ketua dan Wakil Ketua dipilih dari dan oleh Hakim Konstitusi.
Tugas dan Wewenang MK:
1.Menguji undang-undang terhadap Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia 1945;
2.Memutus sengketa kewenangan lembaga negara yang kewenangannya diberikan
oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945;
3.Memutus pembubaran partai politik;

===== PAGE 52 =====
52	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Memutus perselisihan hasil pemilihan umum; dan
Memberikan putusan atas pendapat DPR bahwa Presiden dan/atau Wakil
Presiden diduga telah melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan
terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan
tercela, dan/atau tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/ atau Wakil
Presiden, paling lama sembilan puluh hari.
Badan Pemeriksa Keuangan (BPK)	h.
Kedudukan BPK:
1.Merupakan lembaga negara yang bebas dan mandiri dalam memeriksa
pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara;
2.Sebagai pelaksana fungsi auditif, operatif, dan rekomendatif;
3.Berkedudukan di ibukota negara dan memiliki perwakilan di setiap provinsi;
4.Anggota dipilih oleh DPR dengan memperhatikan pertimbangan DPD, dan
diresmikan oleh Presiden; dan
5.Pimpinan BPK dipilih dari dan oleh anggota.
Tugas dan wewenang BPK:
1.Memeriksa pengelolaan dan tanggung jawab tentang keuangan negara; dan
2.BPK menyerahkan hasil pemeriksaan atas pengelolaan dan tanggung jawab
keuangan negara kepada DPR, DPD, dan DPRD sesuai dengan kewenangannya.
4.
5.
Komisi Pemilihan Umum	i.
1.Pemilihan umum diselenggarakan oleh suatu Komisi Pemilihan Umum (KPU)
yang bersifat nasional, tetap, dan mandiri;
2.Pemilihan umum (Pemilu) dilakukan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur,
dan adil setiap lima tahun sekali;
3.Pemilu diselenggarakan untuk memilih anggota DPR, DPRD, Presiden dan Wakil
Presiden, dan DPD;
4.Peserta pemilu untuk memilih anggota DPR dan anggota DPRD adalah parpol;
5.Peserta pemilu untuk memilih anggota DPD adalah perseorangan; dan
6.Ketentuan lebih lanjut tentang pemilu diatur dengan undang-undang.
Pemerintah Daerah	j.
1.NKRI dibagi atas daerah-daerah provinsi dan daerah provinsi itu dibagi atas
kabupaten dan kota, yang masing-masing mempunyai pemerintahan daerah yang
diatur dengan undang- undang;

===== PAGE 53 =====
53	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pemerintahan daerah provinsi, daerah kabupaten, dan kota mengatur dan
mengurus sendiri urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas
pembantuan;
Pemerintahan daerah provinsi, daerah kabupaten, dan kota memiliki DPRD yang
anggota-anggotanya dipilih melalui pemilu;
Gubernur, Bupati, Walikota masing-masing sebagai kepala pemerintah daerah
provinsi, kabupaten, dan kota dipilih secara demokratis;
Pemerintahan daerah menjalankan otonomi seluas-luasnya, kecuali urusan
pemerintahan yang oleh undang-undang ditentukan sebagai urusan pemerintah
pusat;
Susunan dan tata cara penyelenggaraan pemerintahan daerah diatur dalam
undang-undang;
Hubungan wewenang antara pemerintah pusat dan Pemda Provinsi, Kabupaten,
dan Kota, atau antara Provinsi dan kabupaten dan Kota diatur dengan UU dengan
memperhatikan kekhususan dan keragaman daerah;
Negara mengakui dan menghormati satuan-satuan pemda yang bersifat khusus
atau bersifat istimewa diatur dengan undang-undang;
Negara mengakui dan menghormati kesatuan-kesatuan masyarakat hukum adat
beserta hak-hak tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan
perkembangan masyarakat dan prinsip NKRI, yang diatur dengan undang-undang.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

===== PAGE 54 =====
54	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
C UUD 1945 Dalam Pelaksanaannya
UUD 1945 berlaku dalam dua kurun waktu. Berlakunya UUD 1945 dalam kurun waktu
pertama dari tanggal 18 Agustus 1945 hingga tanggal 27 Desember 1949. Dalam
kurun waktu 1945-1949, sistem pemerintahan dan lembaga-lembaga negara belum
berjalan sebagaimana tercantum dalam UUD 1945, karena situasi yang tidak
memungkinkan dimana dalam kurun waktu 1945-1949, pihak kolonial Belanda ingin
menjajah kembali Indonesia yang sudah merdeka. Karena lembaga- lembaga negara
(MPR, DPR, DPA) belum dapat dibentuk, PPKI menetapkan Komite Nasional sebagai
pembantu Presiden, untuk pembenarannya diberlakukan Pasal IV Aturan Peralihan
UUD 1945. Sistem Kabinet Presidensial yang harus dilaksanakan menurut UUD 1945
diubah menjadi Kabinet Parlementer.
Antara kurun waktu pertama dan kurun waktu kedua berlakunya UUD 1945 berlaku
konstitusi RIS dari tanggal 27 Desember 1949 hingga tanggal 17 Agustus 1950.
Konstitusi RIS tidak berlaku di negara Republik Indonesia yang beribukota Jogjakarta
yang tetap memberlakukan UUD 1945.
Selanjutnya, sejak tanggal 17 Agustus 1950 hingga tanggal 5 Juli 1959 berlaku
Undang-Undang Dasar Sementara 1950 (UUDS 1950). Setelah itu ditetapkan Dekrit
Presiden tanggal 5 Juli 1959 merupakan dasar hukum berlakunya UUD 1945 dalam
kurun waktu kedua hingga sekarang (sebelum diamandemen).
Dalam kurun waktu pertama dari tahun 1945-1949, UUD 1945 tidak dapat
dilaksanakan dengan baik, sebagaimana yang tercantum daIam UUD 1945 karena
kondisi dan situasi yang tidak memungkinkan. Hal ini disebabkan karena dalam kurun
waktu tahun 1945-1949 Indonesia memusatkan segala upaya untuk mempertahankan
kemerdekaan, karena pihak kolonial Belanda ingin menjajah kembali Indonesia yang
sudah merdeka.
Hal-hal yang dapat dicatat dalam kurun waktu 1945-1949 adalah sebagai berikut:
1. UUD 1945 Kurun Waktu Pertama
Lembaga-lembaga negara belum dapat dibentuk berdasarkan ketentuan UUD
1945, karena kondisi dan situasi yang tidak memungkinkan tersebut di atas, oleh
karena itu PPKI menetapkan Komite Nasional sebagai pembantu Presiden, untuk
pembenarannya dicantumkan pasal IV Aturan Peralihan.
Diperlakukan pasal IV Aturan Peralihan UUD 1945 (asli).
a.
b.

===== PAGE 55 =====
55	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Karena lembaga-lembaga negara yang tercantum dalam UUD 1945 belum dapat
dibentuk karena kondisi dan situasi yang tidak memungkinkan maka diberlakukan
pasal IV Aturan Peralihan UUD 1945 yang berbunyi: “Sebelum MPR, DPR, DPA
dibentuk menurut UUD ini, segala kekuasaannya dijalankan oleh Presiden dengan
bantuan Komite Nasional”.
Berdasarkan pasal IV Aturan Peralihan UUD 1945, kekuasaan Presiden sangat besar
karena meliputi kewenangan semua lembaga-lembaga tinggi negara, sedangkan
Komite Nasional hanya berfungsi sebagai pembantu Presiden. Dalam situasi awal
berlakunya UUD 1945 ditemui dua konvensi ketatanegaraan yaitu:
Berubahnya fungsi Komite Nasional Pusat
Komite Nasional Pusat yang semula hanya sebagai pembantu Presiden menjadi
badan yang memegang kekuasaan legislatif dan ikut menetapkan Garis-Garis
Besar daripada Haluan Negara berdasarkan maklumat Wakil Presiden No. X
tanggal 16 Oktober 1945.
Perubahan sistem Kabinet Presidensial menjadi Kabinet Parlementer
Berdasarkan usul Badan Pekerja Komite Nasional Indonesia Pusat (BPKNIP)
pada tanggal 11 Nopember 1945, yang kemudian disetujui oleh Presiden, dan
diumumkan dengan Maklumat Pemerintah tanggal 14 Nopember 1945, maka
sistem kabinet presidensial diganti dengan sistem kabinet parlementer.
a.
b.
Sejak tanggal 14 Nopember 1945, kekuasaan pemerintah tidak dipegang oleh
Presiden, tetapi dipegang oleh Perdana Menteri sebagai pimpinan kabinet dengan
para menteri sebagai anggota kabinet yang secara bersama-sama atau sendiri-
sendiri. Para menteri dan perdana menteri bertanggung jawab kepada KNIP yang
berfungsi sebagai DPR.
Bahwa dalam kurun waktu 1945-1949 di dalam situasi di mana bangsa Indonesia
dalam upaya mempertahankan kemerdekaan dari pihak kolonial Belanda, sistem
pemerintahan sering berubah dari sistem presidensial menjadi sistem parlementer
dan sebaliknya.
Negara federal RIS berlangsung sangat singkat hanya 8 bulan yaitu dari tanggal 27
Desember 1949 hingga tanggal 17 Agustus 1950. Dalam kenyataannya sejak
berdirinya RIS, timbul suatu keinginan dari negara-negara bagian RIS buatan Belanda
yang merasa tidak cocok atas terbentuknya RIS hasil KMB, dan ingin bergabung
dengan negara bagian Republik Indonesia yang beribukota Jogjakarta.
2. Konstitusi Republik Indonesia Serikat (RIS)

===== PAGE 56 =====
56	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pembubaran dan penggabungan negara-negara bagian itu
dimungkinkan dalam pasal 43 dan pasal 49 Konstitusi RlS.
Pada bulan April 1950 hanya tinggal beberapa bagian dari
negara bagian Indonesia Timur dan Sumatera Timur saja
yang belum bergabung dengan negara bagian Republik
Indonesia (Jogjakarta).
Pada akhirnya tercapai suatu kesepakatan antara negara
Republik Indonesia (Jogjakarta) dan negara RlS yang
sekaligus mewakili negara bagian Indonesia Timur dan
negara bagian Sumatera Timur, yang dalam waktu
sesingkat-singkatnya bersama-sama mendirikan negara
kesatuan.
Persetujuan untuk mendirikan negara kesatuan tersebut
dalam Butir C secara resmi dimuat dalam suatu piagam
persetujuan tanggal 19 Mei 1950. Pada tanggal 17 Agustus
1950 Negara Indonesia yang berbentuk negara federal RIS
menjadi negara kesatuan.
Terbentuknya Undang-Undang Dasar Sementara (UUDS)
1950
a.
b.
c.
d.
Setelah persetujuan untuk mendirikan negara kesatuan dimuat
dalam suatu piagam persetujuan tanggal 19 Mei 1950, maka
proses selanjutnya adalah membuat rancangan perubahan
Konstitusi RIS menjadi Undang-Undang Dasar Sementara
(UUDS) 1950 Republik Indonesia oleh pihak RIS dan negara RI
(Jogjakarta).
Di depan rapat gabungan senat dan DPR RIS, pada tangal 15
Agustus 1950 presiden menyatakan bahwa rancangan
perubahan tersebut telah disetujui oleh pihak RIS dan negara RI
(Jogjakarta). Naskah UUDS yang telah disetujui oleh pihak RIS
dan negara RI (Jogjakarta) ditandatangani bersama Perdana
Menteri dan Menteri Kehakiman RIS, yang selanjutnya
diumumkan oleh Menteri Kehakiman dan mulai berlaku pada
tanggal 17 Agustus 1950 di seluruh Negara Kesatuan Republik
Indonesia.

===== PAGE 57 =====
57	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
UUDS 1950 berlaku di seluruh Wilayah Indonesia dari tanggal 17 Agustus 1950 hingga
tanggal 5 Juli 1959, saat Dekrit Presiden dikeluarkan. UUDS menganut sistem Kabinet
Parlementer:
3. Berlakunya Undang-Undang Dasar Sementara (UUDS) 1950
Presiden tidak memegang kekuasaan pemerintahan. Presiden sekedar
“konstitusional” belaka. Kekuasaan pemerintah di tangan kabinet yang dipimpin
oleh Perdana Menteri.
Para menteri yang dipimpin oleh Perdana Menteri bertanggung jawab kepada
DPR/ Parlemen.
a.
b.
UUDS menganut Demokrasi Liberal yang mengutamakan kebebasan individu. Dalam
kurun waktu berlakunya UUDS 1950 dari tanggal 17 Agustus 1950 hingga 5 Juli 1959,
telah terjadi pergantian kabinet sebanyak 7 (tujuh) kali karena dijatuhkan DPR. Hal ini
menunjukkan bahwa dalam kurun waktu 1950-1959 sistem Kabinet Parlementer tidak
menjamin kestabilan pemerintah.
Dasar hukum berlakunya UUD 1945 dalam kurun waktu kedua adalah Dekrit Presiden
tanggal 5 Juli 1959 yang memberlakukan kembali UUD 1945 sebagai konstitusi
negara Republik Indonesia. Kurun waktu kedua berlakunya UUD 1945 dari tanggal 5
Juli 1959 hingga sekarang dapat dibagi dalam empat periode, yaitu:
4. UUD 1945 Dalam Kurun Waktu Kedua
Bubarkan PKI;
Bersihkan Kabinet dari unsur-unsur G-30-S/PKI; dan
Turunkan harga-harga/ perbaikan ekonomi.
a.
b.
c.
Dengan dipelopori oleh pemuda/ mahasiswa, rakyat menyampaikan TRlTURA
yaitu:
Kurun waktu 5 Juli 1959 hingga sebelum 11 Maret 1966	a.
Terjadi pemberontakan G-30-S/PKI. Sewaktu terjadi pemberontakan G-30-
S/PKI kondisi negara Indonesia memprihatinkan khususnya di bidang
ekonomi, politik, dan hukum. Akhirnya pemberontakan PKI dapat digagalkan.
Tri Tuntutan Rakyat (TRITURA)
1.
2.
Surat Perintah Sebelas Maret (Supersemar)
Pada tanggal 11 Maret 1966 Presiden mengeluarkan Supersemar kepada
Letjen Soeharto untuk mengambil langkah-langkah dan tindakan untuk
mengamankan negara. Lahirnya Supersemar dianggap sebagai lahirnya Orde
Baru.
3.

===== PAGE 58 =====
58	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Sidang Istimewa MPRS Tahun 1967
Pada tahun 1967 diadakan sidang Istimewa MPRS, yang menarik kembali
mandat MPRS dari Presiden pada saat itu yaitu Ir. Soekarno, selanjutnya
mengangkat Jenderal Soeharto sebagai pejabat Presiden (TAP MPRS No.
XXXIIl/MPRS/I967).
Sidang Umum MPRS Tahun 1968
Pada tahun 1968 diadakan Sidang Umum MPRS, yang mengangkat Jenderal
Soeharto sebagai Presiden tetap sampai terpilihnya Presiden hasil pemilu
(TAP MPRS No. XLIV/MPRS/1968).
Sidang Umum MPRS Tahun 1973
Pemilu pertama dalam masa Orde Baru diadakan pada tahun 1971,
selanjutnya pada tahun 1973 diadakan sidang umum MPR, yang
menetapkan GBHN dan memilih Presiden dan Wakil Presiden.
a)
b)
c)
Kurun waktu 11 Maret 1966 hingga 21 Mei 1998 yang dikenal dengan masa Orde
Baru
b.
Hal-hal yang dapat dicatat dalam kurun waktu 1966 – sebelum 21 Mei 1998:	1.
Pelaksanaan UUD 1945 dalam kurun waktu 1966 - 21 Mei 1998:	2.
Pelaksanaan UUD 1945 dalam kurun waktu 1945 sampai sebelum 11 Maret
1966:
4.
Lembaga-lembaga negara belum dibentuk berdasarkan Undang-undang,
sebagaimana tercantum dalam UUD 1945;
Hak Budget DPR tidak berjalan, dan pada tahun 1960 Presiden
membubarkan DPR, karena DPR tidak menyetujui RAPBN yang diajukan
pemerintah;
MPRS mengangkat Presiden seumur hidup; dan
Ketua lembaga-lembaga tinggi negara dijadikan menteri-menteri negara.
a)
b)
c)
d)
Fungsi, tugas, dan wewenang dari lembaga-lembaga negara dalam
penyelenggaraan negara belum berjalan secara optimal. Di satu pihak,
kekuasaan lembaga tinggi presiden sangat berperan, di lain pihak lembaga-
lembaga negara lainnya dalam menjalankan tugas dan wewenangnya belum
optimal. Menurut UUD 1945 antara lain dinyatakan:
a)
Lembaga tinggi negara yaitu DPR berwenang mengawasi jalannya
pemerintahan;
Lembaga tinggi negara Mahkamah Agung sebagai pemegang kekuasaan
kehakiman yang merdeka, artinya terlepas dari pengaruh dan kekuasaan
pemerintah;
1)
2)

===== PAGE 59 =====
59	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Lembaga tinggi negara BPK yang memeriksa tanggung jawab keuangan
negara, terlepas dari kekuasaan pemerintah.
3)
Dikeluarkannya TAP MPR No.I/MPR/1983, dalam pasal 104 dinyatakan
bahwa MPR berketetapan untuk mempertahankan dan tidak akan
melakukan perubahan terhadap UUD 1945. Ketentuan yang tercantum
dalam pasal l04 TAP MPR No. I/MPR/1983 telah dicabut dengan TAP MPR
No. VII/MPR/I998 tanggal 13 Nopember 1998 karena tidak sejalan dengan
pasaI 37 UUD 1945 yag mengatur perubahan UUD 1945.
Dikeluarkannya TAP MPR No. IV/MPR/1983 tentang referendum, di mana
dinyatakan bahwa MPR berkehendak mempertahankan UUD 1945, dan
apabila MPR hendak merubah UUD 1945 harus melalui referendum. TAP
MPR No. IV/MPR/1983 telah dicabut dengan TAP MPR No. VIII/MPR/1998
tanggal 13 Nopember 1998 karena tidak sejalan dengan pasal 37 UUD 1945
yang mengatur tentang perubahan UUD 1945. Pada tanggal 21 Mei 1998,
Pemerintahan Orde Baru berakhir.
b)
c)
Pada tanggal 10 sampai dengan 13 Nopember 1998 diadakan Sidang
Istimewa MPR
Pada tanggal 14 Oktober sampai dengan 22 Oktober 1999 diadakan sidang
umum MPR hasil pemilu 7 Juni 1999 yang menetapkan:
a)
b)
Kurun waktu 21 Mei 1998 hingga 22 Oktober 1999 yang dikenal dengan masa
Pasca Orde Baru;
c.
Pelaksanaan UUD 1945 sesudah tanggal 21 Mei 1998 hingga 22 Oktober 1999	1.
Mengadakan perubahan pertama UUD 1945 yang ditetapkan tanggal 19
Oktober 1999. Dalam amandemen ini, perubahan yang penting adalah
dibatasinya masa jabatan Presiden paling banyak 2 masa jabatan dan
dinyatakan bahwa pemegang kekuasaan pembentuk UU adalah DPR,
bukan lagi Presiden.
Memilih dan mengangkat Presiden dan Wakil Presiden.
1)
2)
Dalam Sidang Tahunan tahun 2000 diadakan perubahan kedua UUD 1945
yang ditetapkan pada tanggal 18 Agustus 2000, dan dalam amandemen ini
ditegaskan tentang fungsi DPR (legislasi, anggaran, dan pengawasan).
Untuk melaksanakan fungsinya, DPR mempunyai hak-hak yaitu hak
interpelasi, hak angket, dan hak menyatakan pendapat, penyempurnaan
pasal 18 tentang Pemerintahan Daerah, penyempurnaan pasal 28 ditambah
pasal 28 A sampai dengan pasal 28 J tentang Hak Asasi Manusia (HAM)
dan penyempurnaan pasal 30 tentang Pertahanan Keamanan.
c)

===== PAGE 60 =====
60	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pada tahun 2001 MPR dalam Sidang Tahunan tahun 2001 ditetapkan
perubahan ketiga atas UUD 1945. Dalam amandemen ini, perubahan yang
sangat mendasar, adalah:
d)
MPR tidak lagi memegang dan melaksanakan kedaulatan rakyat.
Dengan demikian MPR bukan lagi sebagai lembaga tertinggi negara;
MPR tidak lagi menetapkan GBHN;
MPR tidak lagi memilih Presiden dan Wakil Presiden, tetapi hanya
melantik Presiden dan Wakil Presiden hasil pemilihan umum secara
langsung oleh rakyat;
Presiden dan Wakil Presiden dipilih langsung oleh rakyat;
Presiden dan atau Wakil Presiden dapat diberhentikan dari jabatannya;
MPR hanya dapat memberhentikan Presiden dan atau Wakil Presiden
atas usul DPR berdasarkan keputusan Mahkamah Konstitusi;
Dengan tegas dinyatakan bahwa Presiden tidak dapat membekukan
dan membubarkan DPR;
Adanya lembaga baru yaitu: DPD, Mahkamah Konstitusi, Komisi
Yudisial;
Adanya Bab baru tentang Pemilu; dan
Penyempurnaan pasal 23.
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
Tahun 2002 dalam Sidang Tahunan ditetapkan perubahan UUD keempat.
Adapun perubahan- perubahan yang mendasar adalah:
e)
Susunan MPR tardiri dari anggota DPR dan DPD;
Tidak ada lagi lembaga tinggi negara yang namanya DPA, tapi Presiden
diberi wewenang untuk membentuk Dewan Pertimbangan yang
memberi nasihat/pertimbangan kepada Presiden yang diatur dengan
UU;
Macam dan harga mata uang;
Peraturan baru tentang Bank Sentral;
Mengatur kembali tentang pendidikan, kebudayaan, dan kesejahteraan
sosial;
Pengertian wilayah negara;
Pengaturan kembali tentang perubahan UUD terutama prosedurnya;
Mengubah seluruh aturan peralihan dan aturan tambahan.
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
Kurun waktu 22 Oktober 1999 hingga sekarang.	d.

===== PAGE 61 =====
61	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Perubahan UUD 1945 sebagai agenda utama era reformasi mulai dilakukan oleh
Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) pada tahun 1999. Pada Sidang Tahunan
MPR 1999, seluruh fraksi di MPR membuat kesepakatan tentang arah perubahan UUD
1945, yaitu:
5. UUD 1945 Amandemen
sepakat untuk tidak mengubah Pembukaan UUD 1945;
sepakat untuk mempertahankan bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia;
sepakat untuk mempertahankan sistem presidensiil;
sepakat untuk memindahkan hal-hal normatif yang ada dalam Penjelasan UUD
1945 ke dalam pasal-pasal UUD 1945; dan
sepakat untuk menempuh cara adendum dalam melakukan amandemen
terhadap UUD 1945.
a.
b.
c.
d.
e.
Lima kesepakatan tersebut dilampirkan dalam Ketetapan MPR No. IX/MPR/1999
tentang Penugasan Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
Indonesia untuk Melanjutkan Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.
Perubahan UUD 1945 kemudian dilakukan secara bertahap dan menjadi salah satu
agenda Sidang Tahunan MPR dari tahun 1999 hingga perubahan keempat pada
Sidang Tahunan MPR tahun 2002 bersamaan dengan kesepakatan dibentuknya
Komisi Konstitusi yang bertugas melakukan pengkajian secara komprehensif tentang
perubahan UUD 1945 berdasarkan Ketetapan MPR No. I/MPR/2002 tentang
Pembentukan Komisi Konstitusi. Perubahan Pertama dilakukan dalam Sidang
Tahunan MPR Tahun 1999 yang arahnya adalah membatasi kekuasaan Presiden dan
memperkuat kedudukan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) sebagai lembaga legislatif
ditetapkan pada tanggal 19 Oktober 1999 meliputi Pasal 5 ayat (1), Pasal 7, Pasal 9,
Pasal 13 ayat (2), Pasal 14, Pasal 15, Pasal 17 ayat (2) dan (3), Pasal 20, dan Pasal 22
UUD 1945.
Perubahan Kedua dilakukan dalam sidang Tahunan MPR Tahun 2000 meliputi
masalah wilayah negara dan pembagian pemerintahan daerah, menyempurnakan
Ditetapkan pada tanggal 18 Agustus 2000 meliputi Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B,
Pasal 19, Pasal 20 ayat (5), Pasal 20A, Pasal 22A, Pasal 22B, Bab IXA, Pasal 28A,
Pasal 28B, Pasal 28C, Pasal 28C, Pasal 28D, Pasal 28E, Pasal 28F, Pasal 28G, Pasal
28H, Pasal 28I, Pasal 28J, Bab XII, Pasal 30, Bab XV, Pasal 36A, Pasal 36B, dan Pasal
36C UUD 1945.

===== PAGE 62 =====
62	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Perubahan pertama dalam hal memperkuat kedudukan DPR, dan ketentuan-ketentuan
yang terperinci tentang HAM.
Perubahan Ketiga yang ditetapkan pada Sidang Tahunan MPR Tahun 2001 meliputi
ketentuan tentang asas-asas landasan bernegara, kelembagaan negara dan
hubungan antar lembaga negara, dan ketentuan-ketentuan tentang Pemilihan Umum
yang ditetapkan pada tanggal 9 November 2001. Perubahan tersebut mengubah dan
atau menambah ketentuan-ketentuan Pasal 1 ayat (2) dan (3), Pasal 3 ayat (1), (3),
dan (4), Pasal 6 ayat (1) dan (2), Pasal 6A ayat (1), (2), (3), dan (5), Pasal 7A, Pasal 7B
ayat (1), (2), (3), (4), (5), (6), dan (7), Pasal 7C, Pasal 8 ayat (1) dan (2), Pasal 1 ayat (2)
dan (3), Pasal 17 ayat (4), Bab VIIA, Pasal 22C ayat (1), (2), (3), dan (4), Pasal 22D ayat
(1), (2), (3), dan (4), Bab VIIB, Pasal 22E ayat (1), (2), (3), (4), (5), dan (6), Pasal 23 ayat
(1), (2), dan (3), Pasal 23A, Pasal 23C, Bab VIIIA, Pasal 23E ayat (1), (2), dan (3), Pasal
23F ayat (1), dan (2), Pasal 23G ayat (1) dan (2), Pasal 24 ayat (1) dan (2), Pasal 24A
ayat (1), (2), (3), (4), dan (5), Pasal 24 B ayat (1), (2), (3), dan (4), Pasal 24C ayat (1),
(2), (3), (4), (5), dan (6) UUD 1945.
Perubahan keempat dilakukan dalam Sidang Tahunan MPR Tahun 2002. Materi
perubahan pada Perubahan Keempat adalah ketentuan tentang kelembagaan negara
dan hubungan antar lembaga negara, penghapusan Dewan Pertimbangan Agung
(DPA), ketentuan tentang pendidikan dan kebudayaan, ketentuan tentang
perekonomian dan kesejahteraan sosial, dan aturan peralihan serta aturan tambahan
yang ditetapkan pada tanggal 10 Agustus 2002. Perubahan dan/ atau penambahan
dalam Perubahan Keempat ini meliputi Pasal 2 ayat (1); Pasal 6A ayat (4); Pasal 8
ayat (3); Pasal 11 ayat (1); Pasal 16, Pasal 23B; Pasal 23D; Pasal 24 ayat (3); Bab XIII,
Pasal 31 ayat (1), (2), (3), (4), dan (5); Pasal 32 ayat (1), (2), (3), dan (4); Bab IV, Pasal
33 ayat (4) dan (5); Pasal 34 ayat (1), (2), (3), dan (4); Pasal 37 ayat (1), (2), (3), (4),
dan (5); Aturan Peralihan Pasal I, II, dan III; Aturan Tambahan Pasal I dan II UUD 1945.
Perubahan-perubahan tersebut meliputi hampir keseluruhan materi UUD 1945. Jika
naskah asli UUD 1945 berisi 71 butir ketentuan, maka setelah empat kali mengalami
perubahan, materi muatan UUD 1945 mencakup 199 butir ketentuan. Namun sesuai
dengan kesepakatan MPR yang kemudian menjadi lampiran dari Ketetapan MPR No.
IX/MPR/1999, Pembukaan UUD 1945 tidak akan diubah.

===== PAGE 63 =====
63
Perubahan UUD 1945 mengukuhkan keberadaan Indonesia sebagai Negara Kesatuan
dan menghilangkan keraguan terhadap pecahnya negara kesatuan Republik
Indonesia. Pasal-pasal dalam UUD 1945 telah memperkokoh prinsip Negara Kesatuan
Republik Indonesia dan tidak sedikitpun mengubah Negara Kesatuan Republik
Indonesia menjadi bentuk negara yang lain.
Pasal-pasal dalam UUD 1945 mendorong pelaksanaan otonomi daerah untuk lebih
memperkokoh Negara Kesatuan Republik Indonesia dan meningkatkan proses
pembangunan di daerah dalam rangka mewujudkan kesejahteraan masyarakat di
daerah. Oleh karena itu, diperlukan adanya pengaturan dalam peraturan perundang-
undangan yang komprehensif untuk pelaksanaan otonomi daerah sehingga dapat
dilaksanakan sesuai dengan hakikat tujuan pembangunan nasional.
Pasal 1 ayat (1) UUD 1945 yang merupakan naskah asli mengandung prinsip bahwa
“Negara Indonesia ialah negara kesatuan yang berbentuk Republik”. Pasal yang
dirumuskan oleh Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia tersebut merupakan
tekad bangsa Indonesia yang menjadi sumpah anak bangsa pada 1928 yang dikenal
dengan Sumpah Pemuda, yaitu satu nusa, satu bangsa, satu bahasa persatuan, satu
tanah air yaitu Indonesia. Penghargaan terhadap cita-cita luhur para pendiri bangsa
(The Founding Fathers) yang menginginkan Indonesia sebagai negara bangsa yang
satu merupakan bagian dari pedoman dasar bagi MPR 1999-2004 dalam melakukan
perubahan UUD 1945.
Wujud Negara Kesatuan Republik Indonesia semakin kokoh setelah dilakukan
perubahan dalam UUD 1945, yang dimulai dari adanya kesepakatan MPR yang salah
satunya adalah tidak mengubah Pembukaan UUD 1945 dan tetap mempertahankan
Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai bentuk final negara bagi bangsa
Indonesia. Kesepakatan untuk tetap mempertahankan bentuk negara kesatuan
didasari pertimbangan bahwa negara kesatuan adalah bentuk yang ditetapkan sejak
awal berdirinya negara Indonesia dan dipandang paling tepat untuk mewadahi ide
persatuan sebuah bangsa yang majemuk.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
BAB IV
WAWASAN KEBANGSAAN DALAM NEGARA
KESATUAN REPUBLIK INDONESIA

===== PAGE 64 =====
A
UUD 1945 secara nyata mengandung semangat agar Indonesia ini bersatu, baik yang
tercantum dalam Pembukaan maupun dalam pasal-pasal Undang-Undang Dasar yang
langsung menyebutkan tentang Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam lima
Pasal, yaitu: Pasal 1 ayat (1), Pasal 18 ayat (1), Pasal 18B ayat (2), Pasal 25A dan
pasal 37 ayat (5) UUD 1945 serta rumusan pasal- pasal yang mengukuhkan Negara
Kesatuan Republik Indonesia, dan keberadaan lembaga-lembaga dalam UUD 1945.
Prinsip kesatuan dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia dipertegas dalam alinea
keempat Pembukaan UUD 1945 dalam upaya membentuk suatu pemerintahan
negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah
darah Indonesia.
Dengan memperhatikan kondisi nasional dan global saat ini kiranya perlu suatu
konsepsi atau wawasan yang bersifat kebangsaan.
64	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Wawasan Kebangsaan
Dalam perkembangan berbangsa, kesadaran akan perjuangan yang bersifat nasional,
yakni perjuangan yang berlandaskan persatuan dan kesatuan dari seluruh bangsa
Indonesia mempunyai kekuatan yang nyata. Kesadaran tersebut kemudian
mendapatkan bentuk dengan lahirnya pergerakan Budi Utomo pada tanggal 20 Mei
1908 yang merupakan tonggak awal sejarah perjuangan bangsa yang bersifat
nasional itu, yang kemudian disusul dengan lahirnya gerakan-gerakan kebangsaan di
bidang politik, ekonomi/ perdagangan, pendidikan, kesenian, pers, dan kewanitaan.
Tekad perjuangan itu lebih tegas lagi dengan Sumpah Pemuda 28 Oktober 1928
dengan ikrar “Satu Nusa, Satu Bangsa, dan menjunjung tinggi bahasa persatuan
Bahasa Indonesia”. Sudut pandang secara kebangsaan ini kemudian mencapai satu
tonggak sejarah, bersatu padu memproklamasikan kemerdekaan pada tanggal 17
Agustus 1945. Dalam perjalanan sejarah itu telah timbul pula gagasan, sikap, dan
tekad yang bersumber dari nilai-nilai budaya bangsa serta disemangati oleh cita-cita
moral rakyat yang luhur. Sikap dan tekad itu adalah pengejawantahan dari satu
konsepsi kebangsaan.

===== PAGE 65 =====
B
65	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Pengertian Wawasan Kebangsaan
Istilah Wawasan Kebangsaan terdiri dari dua suku kata yaitu “Wawasan” dan
“Kebangsaan”. Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (2002) dinyatakan bahwa
secara etimologis istilah “wawasan” berarti: (1) hasil mewawas, tinjauan, pandangan
dan dapat juga berarti (2) konsepsi cara pandang. Wawasan Kebangsaan sangat
identik dengan Wawasan Nusantara yaitu cara pandang bangsa Indonesia dalam
mencapai tujuan nasional yang mencakup perwujudan kepulauan nusantara sebagai
kesatuan politik, sosial budaya, ekonomi, dan pertahanan keamanan.
“Kebangsaan” berasal dari kata “bangsa” yang menurut Kamus Besar Bahasa
Indonesia (2002) berarti kelompok masyarakat yang bersamaan asal keturunan, adat,
bahasa, dan sejarahnya, serta berpemerintahan sendiri. Sementara “kebangsaan”
mengandung arti (1) ciri-ciri yang menandai golongan bangsa, (2) perihal bangsa;
mengenai (yang bertalian dengan) bangsa, (3) kesadaran diri sebagai warga dari
suatu negara. Dengan demikian, wawasan kebangsaan dapat diartikan sebagai
konsepsi cara pandang yang dilandasi akan kesadaran diri sebagai warga dari suatu
negara akan diri dan lingkungannya di dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
Prof. Muladi, mantan Gubernur Lemhannas RI, meyampaikan bahwa wawasan
kebangsaan adalah cara pandang bangsa Indonesia mengenai diri dan
lingkungannya, mengutamakan kesatuan dan persatuan wilayah dalam
penyelenggaraan kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara. Kesatuan
atau integrasi nasional bersifat kultural dan tidak hanya bernuansa struktural
mengandung satu kesatuan ideologi, kesatuan politik, kesatuan sosial budaya,
kesatuan ekonomi, dan kesatuan pertahanan dan keamanan.
Wawasan kebangsaan menentukan cara bangsa mendayagunakan kondisi geografis
negara, sejarah, sosio-budaya, ekonomi, dan politik serta pertahanan keamanan
dalam mencapai cita-cita dan menjamin kepentingan nasional. Wawasan kebangsaan
menentukan bangsa menempatkan diri dalam tata berhubungan dengan sesama
bangsa dan dalam pergaulan dengan bangsa lain di dunia internasional. Wawasan
kebangsaan mengandung komitmen dan semangat persatuan untuk menjamin
keberadaan dan peningkatan kualitas kehidupan bangsa dan menghendaki
pengetahuan yang memadai tentang tantangan masa kini dan masa mendatang serta
berbagai potensi bangsa.

===== PAGE 66 =====
C
Wawasan kebangsaan dapat juga diartikan sebagai sudut pandang/ cara
memandang yang mengandung kemampuan seseorang atau kelompok orang untuk
memahami keberadaan jati diri sebagai suatu bangsa dalam memandang dirinya dan
bertingkah laku sesuai falsafah hidup bangsa dalam lingkungan internal dan
lingkungan eksternal.
Dengan demikian, dalam kerangka NKRI, wawasan kebangsaan adalah cara kita
sebagai bangsa Indonesia di dalam memandang diri dan lingkungannya dalam
mencapai tujuan nasional yang mencakup perwujudan Kepulauan Nusantara sebagai
kesatuan politik, sosial budaya, ekonomi dan pertahanan keamanan, dengan
berpedoman pada falsafah Pancasila dan UUD 1945 atau dengan kata lain
bagaimana kita memahami Wawasan Nusantara sebagai satu kesatuan
POLEKSOSBUD dan HANKAM.
66	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Wawasan Kebangsaan Indonesia
Konsep kebangsaan merupakan hal yang sangat mendasar bagi bangsa Indonesia.
Dalam kenyataannya konsep kebangsaan itu telah dijadikan dasar negara dan
ideologi nasional yang terumus di dalam Pancasila sebagaimana terdapat dalam
Alinea IV Pembukaan UUD 1945. Konsep kebangsaan itulah yang membedakan
bangsa Indonesia dengan bangsa-bangsa lain di dunia ini.
Dorongan yang melahirkan kebangsaan kita bersumber dari perjuangan untuk
mewujudkan kemerdekaan, memulihkan martabat kita sebagai manusia. Wawasan
kebangsaan Indonesia menolak segala diskriminasi suku, ras, asal-usul, keturunan,
warna kulit, kedaerahan, golongan, agama dan kepercayaan kepada Tuhan Yang
Maha Esa, kedudukan maupun status sosial. Konsep kebangsaan kita bertujuan
membangun dan mengembangkan persatuan dan kesatuan.
Dalam zaman Kebangkitan Nasional 1908 yang dipelopori oleh Budi Utomo menjadi
tonggak terjadinya proses Bhinneka Tunggal Ika. Berdirinya Budi Utomo telah
mendorong terjadinya gerakan-gerakan atau organisasi-organisasi yang sangat
majemuk, baik dipandang dari tujuan maupun dasarnya.
Dengan Sumpah Pemuda, gerakan Kebangkitan Nasional, khususnya kaum pemuda
berusaha memadukan kebhinekaan dengan ketunggalikaan. Kemajemukan,
keanekaragaman seperti suku bangsa, adat istiadat, kebudayaan, bahasa daerah,
agama dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa tetap ada dan dihormati.

===== PAGE 67 =====
Wawasan kebangsaan Indonesia tidak mengenal adanya
warga negara kelas satu, kelas dua, mayoritas, atau
minoritas. Hal ini antara lain dibuktikan dengan tidak
dipergunakannya bahasa Jawa misalnya, sebagai bahasa
nasional tetapi justru bahasa melayu yang kemudian
berkembang menjadi bahasa Indonesia.
Derasnya pengaruh globalisasi, bukan mustahil akan
memorak-morandakan adat budaya yang menjadi jati diri kita
sebagai suatu bangsa dan akan melemahkan paham
nasionalisme. Paham nasionalisme adalah suatu paham
yang menyatakan bahwa loyalitas tertinggi terhadap masalah
duniawi dari setiap warga bangsa ditunjukan kepada negara
dan bangsa.
Wawasan kebangsaan Indonesia menjadikan bangsa yang
tidak dapat mengisolasi diri dari bangsa lain yang menjiwai
semangat bangsa bahari yang terimplementasikan menjadi
wawasan nusantara bahwa wilayah laut Indonesia adalah
bagian dari wilayah negara kepulauan yang diakui dunia.
Wawasan kebangsaan merupakan pandangan yang
menyatakan negara Indonesia merupakan satu kesatuan
dipandang dari semua aspek sebagai pandangan hidup
bangsa Indonesia dalam mendayagunakan konstelasi
Indonesia, sejarah dan kondisi sosial budaya untuk
mengejawantahan semua dorongan dan rangsangan dalam
usaha mencapai perwujudan aspirasi bangsa dan tujuan
nasional yang mencakup kesatuan politik, kesatuan sosial
budaya, kesatuan ekonomi, kesatuan pertahanan keamanan.
Wawasan kebangsaan Indonesia yang menjadi sumber
perumusan kebijakan desentralisasi pemerintahan dan
pembangunan dalam rangka pengembangan otonomi daerah
harus dapat mencegah disintegrasi/ pemecahan negara
kesatuan, mencegah merongrong wibawa pemerintah pusat,
mencegah timbulnya pertentangan antara pemerintah pusat
dengan pemerintah daerah.
67	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 68 =====
D
Melalui upaya tersebut diharapkan dapat terwujud pemerintah pusat yang bersih dan
akuntabel dan pemerintah daerah yang tumbuh dan berkembang secara mandiri
dengan daya saing yang sehat antar daerah dengan terwujudnya kesatuan ekonomi,
kokohnya kesatuan politik, berkembangnya kesatuan budaya yang memerlukan
warga bangsa yang kompak dan bersatu dengan ciri kebangsaan, netralitas birokrasi
pemerintahan yang berwawasan kebangsaan, sistem pendidikan yang menghasilkan
kader pembangunan berwawasan kebangsaan.
Wawasan kebangsaan Indonesia memberi peran bagi bangsa Indonesia untuk
proaktif mengantisipasi perkembangan lingkungan strategis dengan memberi contoh
bagi bangsa lain dalam membina identitas, kemandirian dan menghadapi tantangan
dari luar tanpa konfrontasi dengan meyakinkan bangsa lain bahwa eksistensi bangsa
merupakan aset yang diperlukan dalam mengembangkan nilai kemanusiaan yang
beradab.
Akhirnya, bagi bangsa Indonesia, untuk memahami bagaimana wawasan kebangsaan
perlu memahami secara mendalam falsafah Pancasila yang mengandung nilai-nilai
dasar yang akhirnya dijadikan pedoman dalam bersikap dan bertingkah laku yang
bermuara pada terbentuknya karakter bangsa.
68	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Makna Wawasan Kebangsaan
Wawasan Kebangsaan bagi bangsa Indonesia memiliki makna sebagai berikut:
1.Wawasan kebangsaan mengamanatkan kepada seluruh bangsa agar
menempatkan persatuan, kesatuan, serta kepentingan dan keselamatan bangsa
dan negara di atas kepentingan pribadi atau golongan;
2.Wawasan kebangsaan mengembangkan persatuan Indonesia sedemikian rupa
sehingga asas Bhinneka Tunggal Ika dipertahankan;
3.Wawasan kebangsaan tidak memberi tempat pada patriotisme yang licik;
4.Dengan wawasan kebangsaan yang dilandasi oleh pandangan hidup Pancasila,
bangsa Indonesia telah berhasil merintis jalan menjalani misinya di tengah-tengah
tata kehidupan di dunia; dan
5.NKRI yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, dan makmur bertekad untuk
mewujudkan bangsa yang maju dan mandiri serta sejahtera lahir batin, sejajar
dengan bangsa lain yang sudah maju.

===== PAGE 69 =====
E
69	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Nilai Dasar Wawasan Kebangsaan
Nilai Wawasan Kebangsaan yang terwujud dalam persatuan dan kesatuan bangsa
memiliki enam dimensi yang bersifat mendasar dan fundamental, yaitu:
1.Penghargaan terhadap harkat dan martabat manusia sebagai makhluk ciptaan
Tuhan Yang Maha Esa;
2.Tekad bersama untuk berkehidupan kebangsaan yang bebas, merdeka, dan
bersatu;
3.Cinta akan tanah air dan bangsa;
4.Demokrasi atau kedaulatan rakyat;
5.Kesetiakawanan sosial; dan
6.Masyarakat adil-makmu
F Wawasan Kebangsaan sebagai Kekuatan Bangsa
Negara Indonesia yang diproklamasikan pada tanggal 17 Agustus 1945 adalah
negara kesatuan yang berbentuk Republik. Para pejuang/ pendiri bangsa Indonesia
yang telah melahirkan dan membentuk negara Indonesia dengan pemikiran yang arif
dan bijaksana, dengan pandangan yang jauh ke depan telah meletakkan dasar yang
kuat dan teguh di atas nama negara Indonesia yang dapat tumbuh dan berkembang
dalam hidup bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Salah satu prinsip dasar yang
diletakkan adalah prinsip negara kesatuan yang menjunjung tinggi persatuan dan
kesatuan bangsa.
Negara Indonesia yang dikelola dengan jumlah penduduk yang cukup besar, yang
terdiri dari berbagai suku, bahasa, agama, adat istiadat, dan kondisi objektif ini pada
satu sisi mengandung kekuatan tetapi pada sisi lain mengandung kelemahan. Ia
mengandung kekuatan bila perbedaan dari keanekaragaman dapat hidup bersama
dalam satu kesatuan yang harmonis, sebaliknya mengandung kelemahan bila
perbedaan yang ada dalam keanekaragaman hidup dalam suasana penuh kecurigaan,
pertentangan dan saling menghancurkan antar satu dengan yang lainnya .
Sistem kenegaraan dan sistem pemerintahan yang ingin dikembangkan adalah
sistem pemerintahan yang bersifat demokratis dan desentralistis dalam negara
kesatuan yang utuh dan menyeluruh yang menghendaki adanya pemerintahan pusat
yang kuat dan berwibawa untuk menjamin terpeliharanya stabilitas nasional dan
kesatuan bangsa sedangkan prinsip desentralisasi menghendaki adanya
pemerintahan daerah yang semakin dewasa, mandiri dan demokratis.

===== PAGE 70 =====
Dengan harmonisasi hubungan pusat dan daerah menuntut adanya
wawasan kebangsaan yang memahami keberadaan wawasan
kewilayahan/ kedaerahan yang memiliki karakteristik tertentu untuk
dikembangkan dengan penuh prakarsa, kreasi, dewasa dan mandiri
dan sebaliknya wawasan kewilayahan/ kedaerahan yang semakin
dewasa dan mandiri hendaknya senantiasa ditempatkan secara
proporsional untuk memperkuat pembinaan wawasan kebangsaan.
Wawasan kebangsaan yang memberikan ruang dan kesempatan
untuk berkembangnya wawasan kewilayahan/ kedaerahan yang
semakin dewasa dan mandiri pada hakikatnya menyadari bahwa
wilayah negara Indonesia sangat luas yang berisikan masyarakat
bangsa Indonesia yang terdiri dari berbagai suku bangsa, bahasa,
agama, adat istiadat, dan sebagainya yang justru dapat
dimanfaatkan sebagai kekuatan untuk mempersatukan dan
membangun bangsa Indonesia yang besar.
Paham kebangsaan/ nasionalisme adalah suatu paham yang
menyatakan bahwa loyalitas tertinggi terhadap masalah duniawi dari
setiap warga bangsa ditujukan kepada negara dan bangsa yang
merupakan paham modern yang lahir pada akhir abad ke 18 atau
permulaan abad ke 19.
Jati diri bangsa Indonesia dapat dikenali dalam berbagai rumusan
yang merupakan kesepakatan nasional yaitu bangsa Indonesia
mengakui dan meyakini bahwa keberhasilan pembangunan nasional
adalah rahmat Tuhan Yang Maha Esa dan kesadaran serta
keteguhan bangsa Indonesia pada falsafah Pancasila yang menjadi
landasan idiil pembangunan nasional; keseluruhan semangat, arah
dan gerak pembangunan dilaksanakan sebagai pengamalan
Pancasila; tujuan pembangunan nasional adalah mewujudkan suatu
masyarakat adil dan makmur yang merata materiil dan spiritual
berdasarkan Pancasila dan UUD 1945. Dengan demikian, wahana
kehidupan religius diwujudkan dengan memeluk agama dan
menganut kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, dilindungi
oleh negara, dan sewajarnya mewarnai hidup kebangsaan.
70	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 71 =====
Wawasan kebangsaan membentuk manusia Indonesia seutuhnya dan masyarakat
Indonesia seluruhnya sebagai objek dan subjek usaha pembangunan nasional menuju
masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila. Penghargaan terhadap harkat
dan martabat manusia menunjukkan bahwa wawasan kebangsaan mengetengahkan
manusia ke dalam pusat hidup bangsa yang berarti bahwa dalam persatuan dan
kesatuan bangsa setiap pribadi harus dihormati.
Wawasan kebangsaan menegaskan bahwa manusia seutuhnya adalah pribadi subjek
dari semua usaha pembangunan bangsa dalam semua bidang kehidupan berbangsa
bertujuan agar setiap pribadi warga bangsa dapat menjalankan hidupnya secara
bertanggungjawab demi persatuan dan kesatuan bangsa. Tekad bersama untuk
berkehidupan kebangsaan yang bebas, merdeka, maju, dan mandiri akan berhasil
dengan kesatuan dan persatuan bangsa yang kukuh dan berjaya.
Cinta akan tanah air dan bangsa menegaskan nilai sosial dasar dan wawasan
kebangsaan menempatkan penghargaan tinggi akan kebersamaan yang luas yang
melindungi setiap warga dan menyediakan tempat untuk perkembangan pribadi bagi
setiap warga dan sekaligus mengungkapkan hormat terhadap solidaritas manusia
yang mengakui hak dan kewajiban asasi sesama manusia tanpa membedakan suku,
keturunan, agama dan kepercayaan, jenis kelamin, kedudukan sosial, warna kulit, dan
sebagainya.
Nasionalisme sebagai suatu tekad bersama yang tumbuh dari bawah untuk bersedia
hidup sebagai suatu bangsa dalam negara merdeka. Paham kebangsaan/
nasionalisme adalah paham kebersamaan, persatuan dan kesatuan, dan kebangsaan
selalu berkaitan erat dengan demokrasi karena tanpa demokrasi kebangsaan akan
mati bahkan merosot menjadi Fasisme/ Naziisme yang bukan saja berbahaya bagi
berbagai minoritas dalam bangsa yang bersangkutan tetapi juga berbahaya bagi
bangsa lain.
Kesetiakawanan sosial sebagai nilai merupakan rumusan lain dari keadilan sosial
bagi seluruh rakyat dan wawasan kebangsaan menegaskan bahwa kesejahteraan
rakyat lebih dari hanya kemakmuran yang paling tinggi dari jumlah orang yang paling
hebat. Kesejahteraan rakyat lebih dari keseimbangan antara kewajiban sosial dan
keuntungan individu.
71	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 72 =====
Kesejahteraan sosial disebut juga kesejahteraan umum yang mencakup keseluruhan
lembaga dan usaha dalam hidup sosial yang membangun dan memungkinkan setiap
pribadi, keluarga dan kelompok sosial lain untuk mencapai kesempurnaan secara
lebih penuh dan dengan lebih mudah. Kebangsaan dan demokrasi bukanlah tujuan
tetapi merupakan sarana dan wahana untuk mencapai tujuan yang lebih tinggi yaitu
masyarakat yang adil dan makmur.
Salah satu ciri khas dari negara demokrasi yang membedakan dari negara totaliter
adalah toleransi. Wawasan kebangsaan menegaskan bahwa demokrasi tidak sama
dengan kemenangan mayoritas atau minoritas karena dalam demokrasi semua dapat
diputuskan dengan cara musyawarah dan pengambilan keputusan dengan suara
terbanyak merupakan jalan yang terakhir setelah diupayakan musyawarah. Hal yang
sama nampak dalam kerukunan hidup beragama dan kepercayaan terhadap Tuhan
Yang Maha Esa ada sikap hormat menghormati dan bekerja sama antara para
pemeluk agama yang berbeda-beda dan ada sikap saling menghormati kebebasan
menjalankan ibadah sesuai agama dan keyakinan masing-masing.
Wawasan kebangsaan mengutamakan kepada seluruh bangsa agar menempatkan
persatuan, kesatuan serta kepentingan dan keselamatan bangsa dan negara di atas
kepentingan pribadi atau golongan dan diharapkan manusia Indonesia sanggup dan
rela berkorban untuk kepentingan bangsa Indonesia.
Sehubungan dengan itu, hendaknya dipupuk penghargaan terhadap martabat
manusia, cinta kepada tanah air dan bangsa, demokrasi dan kesetiakawanan sosial.
Wawasan kebangsaan mengembangkan persatuan Indonesia sehingga asas
Bhinneka Tunggal Ika dipertahankan, karena persatuan tidak boleh mematikan
keanekaan dan kemajemukan, sebaliknya keanekaan dan kemajemukan tidak boleh
menjadi pemecah belah tetapi menjadi hal yang memperkaya persatuan.
72	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 73 =====
G
Wawasan kebangsaan tidak memberi tempat pada patriotisme yang picik, dengan
mengamanatkan agar para warga membina dengan jiwa besar dengan setia cinta
akan tanah air tanpa kepicikan jiwa. Cinta tanah air dan bangsa sekaligus diarahkan
pada kepentingan seluruh umat manusia yang saling berhubungan dengan berbagai
jaringan antar ras, antar bangsa dan antar negara.
Mencermati makna wawasan kebangsaan tersebut, dapatlah dikemukakan bahwa
Wawasan Kebangsaan Indonesia pada hakikatnya dilandasi oleh Pancasila sebagai
falsafah dan pandangan hidup bangsa Indonesia. Dengan wawasan kebangsaan yang
dilandasi oleh pandangan hidup Pancasila, bangsa Indonesia telah berhasil merintis
jalan menjalani misinya di tengah-tengah tata kehidupan dunia.
73	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Fungsi ASN sebagai Perekat dan Pemersatu
Bangsa
Dalam UU Nomor 5 Tahun 2014 pasal 66 ayat 1-2 terkait sumpah dan janji ketika
diangkat menjadi ASN, dinyatakan ASN akan senantiasa setia dan taat sepenuhnya
kepada Pancasila, UUD 1945, negara, dan pemerintah. ASN juga menjunjung tinggi
martabat ASN serta senantiasa mengutamakan kepentingan negara dari pada
kepentingan diri sendiri, seseorang dan golongan. Dengan sumpah tersebut, seorang
ASN sudah terikat oleh sumpah dan janjinya untuk loyal, setia dan taat kepada pilar
dasar negara Indonesia yaitu Pancasila dan UUD 1945, serta kepada pemerintahan
yang sah. Seorang ASN tidak boleh memiliki pemikiran, pandangan dan melakukan
tindakan yang bertentangan dengan Pancasila dan UUD 1945. Bagi seorang ASN,
Pancasila, UUD 1945 dan NKRI adalah sesuatu yang final dan harga mati. Dia siap
mengorbankan jiwa dan raganya untuk mempertahankan keutuhan negara Indonesia.
Dalam rangka menjalankan fungsi ketiga (perekat dan pemersatu bangsa), setiap
ASN perlu memiliki kompetensi sosial kultural sebagaimana amanah Peraturan
Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang Manajemen ASN. Kompetensi sosial
kultural menurut Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Reformasi dan
Birokrasi (Permenpan-RB) Nomor 38 Tahun 2017 adalah pengetahuan, keterampilan
dan sikap/ perilaku yang dapat diamati, diukur, dan dikembangkan terkait dengan
pengalaman berinteraksi dengan masyarakat majemuk dalam hal agama, suku dan
budaya, perilaku, wawasan kebangsaan, etika, nilai-nilai, moral, emosi dan prinsip,
yang harus dipenuhi oleh setiap pemegang jabatan untuk memperoleh hasil kerja
sesuai dengan peran, fungsi dan jabatan.

===== PAGE 74 =====
Sebagai perpanjangan tangan pemerintah, ada beberapa peran ASN dalam
menciptakan kondisi damai, misalnya posisi ASN sebagai aparatur negara, dia harus
bersikap netral dan adil; ASN dalam melaksanakan tugasnya tidak boleh berlaku
diskriminatif dan harus obyektif, jujur, transparan—kondisi damai; sikap netral dan adil
ASN dalam politik lima tahunan yaitu pemilu dan pilkada; ASN juga harus bisa
mengayomi kepentingan kelompok kelompok minoritas, dengan tidak membuat
kebijakan, peraturan yang mendiskriminasi keberadaan kelompok tersebut; dan ASN
menjadi figur/tokoh dan teladan di lingkungan masyarakatnya.
Sejalan dengan Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Reformasi dan
Birokrasi (Permenpan-RB) Nomor 38 Tahun 2017, Kementerian Keuangan juga
menetapkan KMK Nomor 954/KMK.01/2019 tentang Kompetensi Sosio Kultural di
Lingkungan Kementerian Keuangan. Adapun dalam Kamus Kompetensi Sosio Kultural
tersebut, perekat dan pemersatu bangsa didefinisikan sebagai kemampuan dalam
mempromosikan sikap toleransi, keterbukaan, peka terhadap perbedaan
individu/kelompok masyarakat; mampu menjadi perpanjangan tangan pemerintah
dalam mempersatukan masyarakat dan membangun hubungan sosial psikologis
dengan masyarakat ditengah kemajemukan Indonesia sehingga menciptakan
kelekatan yang kuat antara ASN dan para pemangku kepentingan serta diantara
pemangku kepentingan itu sendiri; menjaga, mengembangkan, dan mewujudkan rasa
persatuan dan kesatuan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
Tidak dapat dipungkiri bahwa dalam menjalankan tugas sebagai ASN kita dihadapi
dengan berbagai perbedaan, meliputi perbedaan pandangan politik, agama/
kepercayaan, suku, gender, latar belakang dan sosial ekonomi. Kompetensi sosial
kultural menjadi penting di tengah kondisi dan tantangan dalam keberagaman
masyarakat Indonesia dengan berbagai perbedaan diatas. ASN khususnya pegawai
Kementerian Keuangan dituntut untuk dapat melayani masyarakat tanpa diskriminasi.
Oleh karena itu, ASN Kementerian Keuangan harus memiliki kompetensi sosial
kultural yang sesuai dengan standar kompetensi jabatannya, sehingga diharapkan
mempunyai kemampuan untuk menjaga, mengembangkan, dan mewujudkan rasa
persatuan dan kesatuan dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara.
Untuk memastikan apakah seorang pegawai sudah memiliki standar kompetensi
sosial kultural yang sesuai dengan jabatannya, dilakukan pengukuran melalui
pelaksanaan uji kompetensi. Rangkaian pelaksanaan uji kompetensi dilakukan dalam
rangka mengukur tingkat profisiensi yang dimiliki oleh pegawai dibandingkan dengan
standar kompetensi jabatan yang merupakan persyaratan kompetensi minimal yang
harus dimiliki olah ASN dalam menjalankan tugas jabatan.
74	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 75 =====
Dalam Permenpan-RB Nomor 38/2017 dan KMK No. 954/KMK.01/2019 tersebut di
atas, level profisiensi (tingkat kemahiran kompetensi) dibagi dalam 5 (lima) tingkatan
yaitu: level 1 (paham/ dalam pengembangan), level 2 (dasar), level 3 (menengah),
level 4 (mumpuni) dan level 5 (ahli). Leveling dalam kompetensi dimaksudkan untuk
menunjukkan standar kompetensi jabatannya.
Level 1, adalah standar kompetensi jabatan yang harus dicapai untuk pelaksana dan
jabatan fungsional pemula; Level 2 adalah standar kompetensi jabatan untuk jabatan
pengawas dan jabatan fungsional pertama; Level 3 adalah standar kompetensi
jabatan untuk jabatan administrator dan jabatan fungsional muda; Level 4 adalah
standar jabatan untuk eselon II dan jabatan fungsional madya, dan Level 5 adalah
standar kompetensi jabatan untuk eselon I dan jabatan fungsional utama. Melalui uji
kompetensi akan diketahui tingkat leveling dari pegawai, apakah sudah sesuai dengan
jabatan atau belum.
Penilaian akan tingkat kemahiran kompetensi dapat dilihat dari indikator perilaku yang
dimiliki oleh pegawai. Lantas, sikap dan perilaku apa yang harus dimiliki dan
dikembangkan oleh ASN Kementerian Keuangan dalam mewujudkan kompetensi
perekat bangsa?
75	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Level 	Deskripsi 	Indikator Perilaku
1 	Peka memahami
dan menerima
kemajemukan
2 	Aktif
mengembangkan
sikap saling
menghargai,
menekankan
persamaan dan
persatuan
1.1.
1.2.
1.3.
Mampu memahami, menerima, peka
terhadap perbedaan individu/kelompok
masyarakat; Terbuka, ingin belajar tentang
perbedaan/kemajemukan masyarakat;
Mampu bekerja bersama dengan individu
yang berbeda latar belakang dengannya.
1.1.
2.2.
2.3.
Menampilkan sikap dan perilaku yang peduli
akan nilai-nilai keberagaman dan menghargai
perbedaan;
Membangun hubungan baik antar individu
dalam organisasi, mitra kerja, pemangku
kepentingan;
Bersikap tenang, mampu mengendalikan
emosi, kemarahan dan frustasi dalam -

===== PAGE 76 =====
76	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Level 	Deskripsi 	Indikator Perilaku
3 	Mempromosikan,
mengembangkan
sikap toleransi dan
persatuan
4 	Mendayagunakan
perbedaan secara
konstruktif dan
kreatif untuk
meningkatkan
efektifitas
organisasi
menghadapi pertentangan yang ditimbulkan
oleh 	perbedaan 	latar 	belakang,
agama/kepercayaan, suku, gender, sosial
ekonomi, preferensi politik di lingkungan unit
kerjanya.
3.1.
3.2.
3.3.
Mempromosikan 	sikap 	menghargai
perbedaan di antara orang-orang yang
mendorong toleransi dan keterbukaan;
Melakukan pemetaan sosial di masyarakat
sehingga dapat memberikan respon yang
sesuai dengan budaya yang berlaku.
Mengidentifikasi potensi kesalah- pahaman
yang diakibatkan adanya keragaman budaya
yang ada;
Menjadi mediator untuk menyelesaikan
konflik atau mengurangi dampak negatif dari
konflik atau potensi konflik
4.1.
4.2.
4.3.
Menginisiasi 	dan 	merepresentasikan
pemerintah di lingkungan kerja dan
masyarakat untuk senantiasa menjaga
persatuan dan kesatuan dalam keberagaman
dan menerima segala bentuk perbedaan
dalam kehidupan bermasyarakat;
Mampu mendayagunakan perbedaan latar
belakang, agama/kepercayaan, suku, gender,
sosial ekonomi, preferensi politik untuk
mencapai kelancaran pencapaian tujuan
organisasi;
Mampu 	membuat 	program 	yang
mengakomodasi perbedaan latar belakang,
agama/kepercayaan, suku, gender, sosial
ekonomi, preferensi politik

===== PAGE 77 =====
77	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP
Level 	Deskripsi 	Indikator Perilaku
5 	Wakil pemerintah
untuk membangun
hubungan sosial
psikologis
Menjadi wakil pemerintah yang mampu
membangun hubungan sosial psikologis
dengan masyarakat sehingga menciptakan
kelekatan yang kuat antara ASN dan para
pemangku kepentingan serta diantara para
pemangku kepentingan itu sendiri;
mengkomunikasikan dampak risiko yang
teridentifikasi 	dan 	merekomendasikan
tindakan korektif berdasarkan pertimbangan
perbedaan 	latar 	belakang, 	agama/
kepercayaan, suku, gender, sosial ekonomi,
preferensi politik untuk membangun
hubungan jangka panjang;
Mampu 	membuat 	kebijakan 	yang
mengakomodasi perbedaan latar belakang,
agama/kepercayaan, suku, gender, sosial
ekonomi, preferensi politik yang berdampak
positif secara nasional
5.1.
5.2.
5.3.

===== PAGE 78 =====
BAB V
PENUTUP
Wawasan kebangsaan mengutamakan kepada seluruh bangsa agar menempatkan
persatuan, kesatuan, serta kepentingan dan keselamatan bangsa dan negara di atas
kepentingan pribadi atau golongan dan diharapkan manusia Indonesia sanggup dan
rela berkorban untuk kepentingan bangsa Indonesia. Sehubungan dengan itu,
hendaknya dipupuk penghargaan terhadap martabat manusia, cinta kepada tanah air
dan bangsa, demokrasi, dan kesetiakawanan sosial.
Wawasan kebangsaan mengembangkan persatuan Indonesia sehingga asas
Bhinneka Tunggal Ika dipertahankan, karena persatuan tidak boleh mematikan
keanekaan dan kemajemukan, sebaliknya keanekaan dan kemajemukan tidak boleh
menjadi pemecah belah tetapi menjadi hal yang memperkaya persatuan. Wawasan
kebangsaan tidak memberi tempat pada patriotisme yang picik, dengan
mengamanatkan agar para warga membina dengan jiwa besar dengan setia cinta
akan tanah air tanpa kepicikan jiwa. Cinta tanah air dan bangsa sekaligus diarahkan
pada kepentingan seluruh umat manusia yang saling berhubungan dengan berbagai
jaringan antar ras, antar bangsa, dan antar negara.
Mencermati makna wawasan kebangsaan tersebut, dapatlah dikemukakan bahwa
Wawasan Kebangsaan Indonesia pada hakikatnya dilandasi oleh Pancasila sebagai
falsafah dan pandangan hidup bangsa Indonesia. Dengan wawasan kebangsaan yang
dilandasi oleh pandangan hidup Pancasila, bangsa Indonesia telah berhasil merintis
jalan menjalani misinya di tengah-tengah tata kehidupan dunia.
Pasal 1 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
merupakan naskah asli yang tidak dilakukan perubahan karena merupakan bagian
dari komitmen MPR untuk tetap mempertahankan negara kesatuan dalam bentuk
negara Republik Indonesia sehingga pasal ini mengayomi pula keberadaan pasal-
pasal selanjutnya dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945, bahkan dalam Pasal 37 ayat (5) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945 ditegaskan pula bahwa, hanya bentuk negara kesatuan saja
yang tidak dapat dilakukan perubahan dalam pasal-pasal Undang-Undang Dasar
negara Republik Indonesia Tahun 1945.
78	E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 79 =====
79
Dengan tidak dilakukannya perubahan tersebut semakin memperkokoh bentuk
Negara kesatuan yang final.
Negara Kesatuan Republik Indonesia itu adalah negara yang memiliki satu kesatuan
teritori (sesuai dengan UNCLOS 1982) dari Sabang sampai Merauke dan dari Miangas
sampai pulau Rote, satu kesatuan bangsa yang disebut bangsa Indonesia (Sumpah
Pemuda 1928), satu kesatuan kepemilikan sumber kekayaan alam yang
peruntukannya sebesar-besarnya untuk kesejahteraan rakyat, satu kesatuan ideologi
negara yaitu ideologi Pancasila, satu kesatuan politik nasional yang harus selalu
berpihak pada kepentingan nasional (national interest), satu kesatuan perekonomian
nasional yang harus selalu berpihak pada upaya mensejahterakan rakyat Indonesia,
satu kesatuan budaya nasional yang memiliki jati diri Indonesia sebagai karakter
nasional dan sistem pertahanan keamanan nasional yang khas menurut karakteristik
Indonesia, itulah makna yang dalam dari Negara Kesatuan Republik Indonesia.
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 80 =====
Daftar Pustaka
80
Abdullah, Rozali, Pancasila Sebagai Dasar Negara dan Pandangan Hidup Bangsa, Jakarta:
Rajawali Pers, 1993
Al Marsudi, H. Subandi, Pancasila dan UUD 1945 Dalam Paradigma Reformasi, Jakarta: PT
Rajagrafindo Persada, 2003
Alrasid, Harun, Naskah UUD 1945 Sesudah Tiga Kali Diubah oleh MPR, Jakarta: Penerbit
Universitas Indonesia, 2002
Chorib, Syamsul dan Arijati A. Rachman dan F.X. Ngadiarno, Undang-Undang Dasar 1945,
Bahan Diklat Ujian Dinas Tk. I, Jakarta: Pusdiklat Pegawai Departemen Keuangan, 2007
Jimly Asshiddiqie, Model-Model Pengujian Konstitusional di berbagai Negara, Jakarta:
Penerbit Konstitusi Press, 2006
MPR, Empat Pilar Kehidupan Berbangsa Dan Bernegara, Sekretariat Genderal MPR,
2012 Oesman, Oetojo dan Alfian (ed), Pancasila Sebagai Ideologi, Dalam Berbagai Bidang
Kehidupan Bermasyarakat, Berbangsa dan Bernegara, Jakarta: BP-7 Pusat, 1992
Republik Indonesia, Bahan Penataran: Pedoman Penghayatan dan Pengamalan Pancasila,
Undang- Undang Dasar 1945, Garis-Garis Besar Haluan Negara, Jakarta: BP- 7 Pusat, 1995
Republik Indonesia, Naskah Undang-Undang Dasar 1945 (setelah diamandemen empat kali)
Simorangkir, J.C.T, Penetapan UUD Dilihat Dari Segi Ilmu Hukum Tata Negara Indonesia,
Jakarta: Gunung Agung, 1984
Soeharyo, Salamoen dan Nasri Effendi, Sistem Administrasi Negara Republik Indonesia,
Jakarta: Lembaga Administrasi Negara, 2005
Sunyoto, P4 dan UUD 1945 dalam Bagan, Jakarta: BP7 Pusat, 1997
Suratman dan Nuzuar Zainun, Pancasila, UUD 1945 dan GBHN, Jakarta: Lembaga
Administrasi Negara, 1998
Yamin, Moh, Tiga Konstitusi
Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Republik
Indonesia Nomor 38 Tahun 2017 Tentang Standar Kompetensi Jabatan Aparatur Sipil
Negara
Keputusan Menteri Keuangan Nomor 954/Kmk.01/2019 Tentang Kompetensi Sosio Kultural
di Lingkungan Kementerian Keuangan
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP

===== PAGE 81 =====
TERIMA KASIH
Pusdiklat Kepemimpinan dan
Manajemen berkomitmen untuk
terus menjaga integritas dan
memberikan pelayanan dengan
BIJAK (Berkarakter, Inklusif, Jujur,
Adaptif, Kreatif)	@pusdiklatkm
pusdiklatkm@kemenkeu.go.id
Jl. Pancoran Timur II No.1,
Cikoko, Jakarta Selatan
(021) 7996034
E-Learning Persiapan Tes Substansi Kementerian Keuangan Dan Wawasan Kebangsaan UPKP